Le __GTNDCS__ a souhaité publier une prise de position à l' occasion de la publication dans le Bulletin du Cancer de mars 2004 des recommandations concernant la prise en charge des femmes ayant une prédisposition héréditaire de cancer du sein et de l' ovaire .
Notre groupe ne peut que se réjouir de ce texte qui insiste sur certains points que nous n' avions peut-être pas assez développés .
Notre groupe , éclairé par un expert du __GTNDCS__ , avait néanmoins pointé l' importance du contrôle de qualité , notre document en souligne la nécessité , y_compris dans le cas particulier de la mammographie numérique en faisant référence au texte de Noël_et_al. .
Par ailleurs , il convient de rappeler que le sur-risque de cancers radio-induits en cas de mutation BRCA est , selon les termes de notre rapport , « possible mais non prouvé » .
Le recours à des méthodes où la dose d' exposition aux rayons X pourrait être plus faible est donc une attitude de précaution si l' on se place d' un point_de_vue des risques redoutés et pourrait se voir dans l' avenir confirmé ou infirmé .
En revanche , comme soulignée dans notre document , l' analyse des mammographies de femmes porteuses des mutations constitutionnelles délétères de BRCA1 et BRCA2 a démontré qu' elles ont tendance à avoir des seins denses faiblement contrastés avec une texture grossière .
Si le débat autour_de cette question mérite des publications et des discussions complémentaires , c' est qu' il renvoie à des questionnements plus généraux .
- Premièrement , l' éthique du dépistage .
La demande des patients est suscitée par une information provenant des professionnels et des pouvoirs publics et non par une symptomatologie perçue par une personne / patient .
Les contraintes en sont modifiées avec une exigence de sécurité plus importante encore .
- Deuxièmement , la place et le moment de l' introduction « d' innovations » .
Notre analyse concernant la mammographie numérique est de considérer que cette technique ne peut prétendre , au vu des données actuelles , au statut d' innovation ayant répondu à tous les critères permettant de recommander dès aujourd'hui son utilisation .
Cependant , au vu des mêmes données , la question de son utilisation pour les femmes ayant une mutation constitutionnelle d' un gène BRCA , mérite selon nous d' être envisagée .
Elle l' est d'_autant_plus_que des publications non définitives sont à l' évidence encourageantes « en moyenne » , en soulignant toutefois l' hétérogénéité des résultats .
Enfin , d' autres experts prônent également une nécessaire réflexion sur ce sujet .
Les résultats définitifs de l' étude __DMIST__ de l' ACRIN visent , entre autres , à répondre à ces questions .
Il est extrêmement rassurant de voir que cette étude est citée à_la_fois par notre groupe d' experts et par le __GTNDCS__ .
On peut y voir une volonté commune de répondre aux questions légitimes par des méthodes légitimes .
