Depuis les parutions princeps de Krag et Giuliano au début des années 1990 , la technique du __GS__ dans l' évaluation du statut ganglionnaire du cancer du sein s' est rapidement développée et répandue comme alternative au curage axillaire , évitant aux patientes sans atteinte ganglionnaire la morbidité du curage .
En France , au moins avant juillet 2005 , l' attitude standard prônée par les recommandations officielles restait cependant le curage axillaire .
Le but de notre étude a donc été d' évaluer , alors_que le __GS__ n' était pas encore reconnu comme un standard , la mise en place ( c' est-à-dire l' évaluation de la mise en oeuvre de cette nouvelle technique ) de cette technique dans la région Nord ( départements du Nord et du Pas-de-Calais ) et de la comparer aux données venant d' autres pays .
Méthodes
Cinq cent trente-cinq questionnaires ( annexe 1 ) ont été postés entre juin et septembre 2005 .
Les destinataires ont été choisis à_partir_d' annuaires professionnels en retenant , pour la Région Nord , tous les noms figurant sous l' une des rubriques suivantes : chirurgiens généraux ou viscéraux , gynécologues , gynécologues obstétriciens .
Cent cinq réponses anonymes ont été reçues entre juin et novembre 2005 , 24 indiquaient ne pas faire de chirurgie mammaire .
L' étude a donc porté sur 81 réponses qui étaient anonymes .
Résultats
Activité en nombre de cancers du sein opérés par an
Vingt-neuf répondeurs ( 36 % ) ont dit opérer moins de 10 cancers par an , 16 ( 20 % ) de 10 à 20 , 19 ( 23 % ) de 20 à 50 , 11 ( 14 % ) de 50 à 100 , 6 ( 7 % ) plus de 100 .
Nous avons empiriquement regroupé ces réponses en trois catégories : groupe A à faible activité avec moins de 20 cancers par an ( 45 , soit 55 % ) , groupe B à activité moyenne avec 20 à 50 cancers annuels ( 19 , soit 23 % ) , groupe C à forte activité avec plus de 50 cancers par an ( 17 , soit 21 % ) .
Quarante-neuf ( 60 % ) ont déclaré pratiquer la technique du __GS__ : 17 dans le groupe A ( 38 % du groupe ) , 15 dans le groupe B ( 79 % ) , 17 dans le groupe C ( 100 % ) .
Technique de détection
Vingt-huit chirurgiens ( 57 % ) pratiquaient la technique combinée , 11 ( 22 % ) la technique isotopique seule , 10 ( 20 % ) le bleu seul .
Le tableau 1 ( Tableau 1 ) détaille l' usage des techniques en fonction de l' activité chirurgicale .
Trente-huit chirurgiens ( 77 % ) ont dit ne plus faire de curage systématique après __GS__ , le réservant aux seuls __GS__ positifs , 10 ( 59 % ) du groupe A , 12 ( 80 % ) du groupe B , 16 ( 94 % ) du groupe C
hode d' apprentissage
Quarante-trois ( 88 % ) chirurgiens ont déclaré avoir fait une courbe d' apprentissage , les 6 n' ayant pas fait de courbe appartenaient , pour 4 d' entre eux , au groupe A , pour les 2 autres au groupe C. Le tableau 2 ( Tableau 2 ) donne le nombre de cas enrôlés dans la courbe d' apprentissage .
Le questionnaire s' intéressait également aux moyens d' apprentissage de la technique , en_dehors de la courbe , les réponses pouvant être multiples .
L' enseignement en séminaire a été retenu par 26 chirurgiens ( 53 % ) , la pratique d' un stage dans un service faisant déjà la technique par 20 d' entre eux ( 41 % ) , la lecture d' articles scientifiques par 30 chirurgiens ( 61 % ) ( tableau 3 ( Tableau 3 ) ) .
Discussion
Épidémiologie du cancer du sein dans la région Nord-Pas-de-Calais et représentativité de l' enquête
La première difficulté de cette enquête a été de déterminer le public susceptible d' être intéressé par le questionnaire .
Il n' existe pas en France de registre des chirurgiens du sein , ni d' enregistrement au Conseil de l' Ordre puisqu' il ne s' agit pas d' une spécialité reconnue .
En reprenant les différents spécialistes susceptibles de pratiquer la chirurgie du sein à_partir_d' annuaires professionnels , il est clair que ce mailing était trop large , ce qui explique sans_doute le faible taux de réponse ( 20 % ) , les non-répondeurs étant sans_doute en majorité ( ? ) des médecins ne pratiquant pas cette chirurgie .
Dans les autres enquêtes publiées de ce type , le taux de réponse varie de 32 à 67 % mais les destinataires sont sélectionnés comme pratiquant la chirurgie mammaire .
Une autre façon d' évaluer le niveau d' exhaustivité de cette enquête est de calculer l' activité chirurgicale représentée par les chirurgiens répondeurs .
Les 81 chirurgiens ayant répondu opèrent au moins 1774 cancers du sein par an ( cette estimation basse reprend le seuil d' activité minimal déclaré par chaque chirurgien ) .
On estime entre 3000 et 3500 le nombre de nouveaux cas de cancer du sein par an dans la région Nord .
Notre taux de réponse représenterait donc au moins 55 % de cette population dont une partie n' est pas opérée et une autre ( environ 10 % ) n' est pas prise en charge dans la région .
Développement actuel de la pratique du __GS__
Le but de notre enquête était d' évaluer dans la région Nord la pratique du ganglion sentinelle dans le cancer du sein à une période où il n' existait pas encore de recommandations nationales présentant cette technique comme une prise en charge standard , les recommandations dites de Saint-Paul venant à_peine d' être publiées .
Le pourcentage de chirurgiens du sein pratiquant le __GS__ est variable dans la littérature .
De 60 % dans notre étude , il dépasse les 70 % aux États-Unis ( 71 % pour l' ensemble du territoire en 2001 ) mais avec des variations régionales importantes : 76 % dans l' Oregon en 2005 , 53 % dans les hôpitaux militaires américains en 2002 .
Au Canada , il était de 27 % en 2003 et de 19 % en Colombie Britannique en 2001 .
Le principal argument évoqué pour ne pas pratiquer la technique du __GS__ était la difficulté d' accès aux méthodes isotopiques .
Porter a évalué les facteurs susceptibles d' être liés à la pratique du __GS__ : en analyse multivariée , sortent comme éléments significatifs une formation spécifique en cancérologie , un temps d' activité important au bloc opératoire , une partie importante de l' activité dédiée à la chirurgie du sein .
Ce dernier élément est retrouvé dans notre étude où la pratique du __GS__ augmente avec l' activité annuelle en chirurgie mammaire .
Techniques de détection utilisée
La technique de détection utilisée est majoritairement la technique combinée : 90 % aux États-Unis , 79 % au Canada .
Mais la technique colorimétrique pure reste pratiquée : un tiers des cas au Japon où la réglementation stricte sur l' utilisation des produits radioactifs est un obstacle majeur pour la pratique de la détection isotopique .
Dans notre étude , l' usage de la méthode colorimétrique seule est deux fois plus importante chez les chirurgiens à activité faible ou modérée que chez ceux à activité importante .
Formation à la technique et courbe d' apprentissage
Guiliano souligne la nécessité de valider sa courbe d' apprentissage , même dans un service spécialisé , et ce message semble être passé puisque 88 % des chirurgiens de notre série l' ont réalisée , 93 % aux États-Unis .
La « qualité » de cette courbe est cependant variable par rapport aux recommandations nationales : 34 % des chirurgiens avaient une courbe de plus de 30 cas aux États-Unis , 49 % au Canada , 37 % des chirurgiens de notre étude avaient inclus moins de 20 cas dans leur courbe .
En 2005 au Kentucky , un quart des chirurgiens pratiquant en zone rurale et un tiers des non ruraux avaient une courbe d' apprentissage de moins de 20 cas .
Garreau et Sanidas soulignent la difficulté de la réalisation de cette courbe pour les services ou chirurgiens à faible activité , ce qui se retrouve dans notre étude où plus de 50 % des courbes ont moins de 20 cas dans les groupes à faible et moyenne activité alors_que le pourcentage n' est que de 7 % dans le groupe à forte activité .
Les moyens de formation à la technique du __GS__ semblent se répartir de manière similaire dans les différents pays :
* - enseignement en séminaire spécialisé : 61 % aux États-Unis , 51 % au Canada , 55 % dans notre série ;
* - formation auprès_de chirurgiens pratiquant déjà la technique : 31 % aux États-Unis et au Canada , 41 % dans notre série où les moyens d' apprentissage sont équivalents dans les trois groupes d' activité .
Conclusion
Dans notre étude régionale comme dans les publications étrangères , le niveau d' activité en chirurgie mammaire semble un élément important dans la pratique du __GS__ et pour le respect des critères de qualité de celle-ci ( technique de détection , courbe d' apprentissage ) .
Il serait intéressant d' étendre cette étude à l' ensemble du territoire français mais également de réaliser la même enquête dans la région Nord après la diffusion des nouvelles recommandations pour la pratique clinique afin_d' évaluer l' impact de ces dernières sur la mise en place du __GS__ .
