La lutte contre le cancer ne peut négliger aucun chemin , aucune arme .
La prise en charge « d' amont » ( prévention et dépistage ) véhicule beaucoup d' espoirs .
Néanmoins , loin d' un monde binaire ( version numérique du manichéisme ) , il est rare de pouvoir répondre avec précision et simplicité aux questions suivantes : que gagne -t on à se soumettre à un dépistage et quels en sont les inconvénients et / ou les risques ? .À l' échelle de l' individu , il est impossible de répondre à cette question sans passer par le détour des statistiques .
Leur manque de précision est lié à la coexistence de deux types de facteurs :
* - la variabilité liée à l' hétérogénéité inter-groupes , à celles des individus à_l'_intérieur d' un groupe , des techniques utilisées et de ceux qui les utilisent ;
* - l' incertitude liée à un déficit de connaissance et ce par négligence volontaire ou involontaire de facteurs l' affectant , par impossibilité d' obtenir des données , par la complexité du phénomène .
Ainsi , prédire ( grâce aux régularités statistiques ) n' est pas expliquer et comprendre n' est pas prédire ( à_cause_de la sensibilité aux conditions initiales , équation non linéaire divergente ... ) .Ces incertitudes multiples rendent « critique » la communication sur les risques et les bénéfices et délicate la rédaction de recommandations .Face à cette complexité , l' apport de la pluridisciplinarité apparaît majeur .
La plupart des analyses qui seront présentées dans ce nouvel article sont issues des réflexions du groupe de travail piloté par la Direction générale de la Santé et réuni à la demande des ministres de la santé B. Kouchner et J.-F .
Mattei .
Un résumé de ces travaux a été publié dans le Bulletin du Cancer .
Néanmoins , dans ce nouvel article , certains passages ne peuvent prétendre avoir bénéficié de la validation de l' ensemble du groupe de travail et onze nouvelles références publiées après l' arrêt des recherches bibliographiques du travail collectif y ont été ajoutées.Le problème abordé ici est celui des gènes de prédisposition aux cancers du sein , c' est-à-dire des gènes dont les mutations délétères induisent un sur-risque de cancer considérable en termes de risque absolu .
Les gènes de susceptibilité s' intégrant dans le cadre des maladies multifactorielles qui , par leur fréquence dans la population , peuvent être responsables d'_une_part attribuable significative de cancers ne sont pas traités .
Ainsi , ce travail porte essentiellement sur les gènes BRCA1 et BRCA2 .
Les autres gènes identifiés sont principalement CHEK2 ( de pénétrance plus faible , voire incertaine ) , p53 ( de prévalence plus faible ) ou celui de la maladie de Cowden ( sémiologie propre ) .
Plus discutées sont les variations fonctionnelles portant sur la glutathion S-transférase , la N-acétyltransférase ou CYP17 , le syndrome de Peutz-Jeghers ( STK11 / LKB1 ) ou les hétérozygotes ATM .L' objectif principal de cet article est de décrire les options actuelles du dépistage du cancer du sein dans une population à haut risque et de mettre ces options particulières dans la perspective générale du dépistage .
Rationnel
Terminologie et principes généraux du dépistage
Dépistage des maladies , identification des personnes
( Tableau 1 ) Il est important de distinguer le dépistage des maladies de l' identification des personnes à risque .
Ce texte portant sur ces deux aspects , il convient de préciser que le terme dépistage sera ici réservé à la recherche de la maladie chez une personne ne présentant pas de signes cliniques .
La recherche d' une __MCD__ ne peut être assimilée à du dépistage car il s' agit de découvrir non une maladie mais un facteur de risque .
Utiliser le terme de dépistage dans ces circonstances serait assimiler une anomalie à une maladie .
Dépistage des cancers , dépistage des lésions précancéreuses
Selon les pathologies et leurs histoires naturelles , il existe une phase de tumeur bénigne précancéreuse .
Dans ces situations , le même geste peut correspondre soit à du dépistage ( mise en évidence de cancer ) , soit à de la prévention ( mise en évidence de lésions précancéreuses ) .
Cette situation est observée de manière évidente pour le cancer du col et le cancer du côlon .
Indicateurs du dépistage
Participation
Un fort taux de participation est un facteur considérable de l' impact du dépistage en termes de nombre de vies sauvées .
Il s' agit d' un indicateur « robuste » qui pose néanmoins :
* - un problème de nature éthique ;
* - une question d' adéquation si les personnes qui effectuent le dépistage sont les moins menacées , un taux même élevé pouvant ne pas suffire à atteindre des objectifs de réduction de mortalité .
De plus , il existe en France un problème de mesure lié aux actes non comptabilisés dans le cadre du dépistage organisé .
Dans le rapport Évaluation du suivi épidémiologique : Situation au 31 décembre 2000 , l' Institut de veille sanitaire ( InVS ) estime la participation à 43 % , alors_que le taux de couverture ( réalisation de mammographie ) est de l' ordre de 60 % , avec de très fortes variations liées à l' âge .
Lésions in situ
La découverte de lésions in_situ pose des problèmes du point_de_vue de l' évaluation de l' action .
En effet , leur inclusion dans le nombre ( donc dans le taux ) de cancers détectés augmente cet indicateur indirect d' efficacité .
L' ambiguïté réside dans le fait que la découverte d' une lésion in_situ peut légitimement être considérée comme une découverte « utile » si l' on estime qu' un nombre non négligeable de ces lésions peut évoluer vers un cancer invasif ou comme « délétère » car correspondant parfois à un « sur-diagnostic » .
La position de l' InVS , qui reprend les recommandations européennes , est d' assimiler un taux de lésions in_situ supérieur à 15 % comme un critère positif ( puisqu' il s' agit d' un seuil minimal à dépasser ) .
Néanmoins , le « bon » taux est sans_doute plus complexe à définir .
L' __IOM__ dans son rapport1 souligne , comme première recommandation , l' importance de la mise au point de marqueurs biologiques destinés à évaluer le potentiel évolutif des lésions découvertes lors du dépistage .
Efficacité du test
Le plus souvent , le dépistage repose sur une stratégie en deux temps : pré-test augmentant la probabilité de l' existence de la maladie puis test de confirmation / infirmation consistant généralement à obtenir une biopsie permettant un examen d' anatomopathologie .
Parfois , selon les circonstances , un seul test est utilisé ( coloscopie pour les sujets à haut risque ) .
Concernant le pré-test ( mammographie , frottis , Hémoccult® ... ) , deux indicateurs mesurent son efficacité : la sensibilité ( capacité à détecter une maladie existante ) et la spécificité ( capacité à qualifier les personnes comme saines lorsqu' elles le sont ) .
Enfin , on peut citer deux indicateurs de l' efficacité du couple « test-population » : la __VPP__ , probabilité d' être malade sachant que le pré-test est positif , et la __VPP__ , probabilité de ne pas être malade sachant que le pré-test est négatif .
Efficacité du dépistage
Plusieurs facteurs concourent à l' efficacité du dépistage que l' on peut mesurer par différents indicateurs dont l' augmentation moyenne d' espérance de vie ( ajustée sur la qualité de vie ) pour chaque personne-cible qui s' y soumet .
Ces facteurs sont principalement la qualité du test ( cf. supra ) , la prévalence de la maladie , la différence entre les taux de guérison chez les personnes dépistées et celui attendu pour les personnes non dépistées ( figures 1 à 4 ) .
Impact
Cet indicateur tient compte de l' efficacité du dépistage ( cf. supra ) , de l' adhésion des personnes au dépistage et de l' accessibilité de ce dernier ( coût , disponibilité temporelle et spatiale ) .
Histoire naturelle et dépistage
Un certain nombre de critères permet de distinguer les circonstances où un dépistage est envisageable .
Ces critères sont rapportés dans le tableau 1. On peut y distinguer des critères portant sur le test ou le pré-test , des critères portant sur les populations et des critères portant sur la maladie , son histoire naturelle et l' efficacité des prises en charge thérapeutiques .
Les figures 1 à 4 décrivent schématiquement l' impact d' histoires naturelles différentes sur l' efficacité attendue du dépistage , en_particulier sur la différence entre le taux de guérison sans dépistage et le taux de guérison en situation de dépistage .
Ainsi une maladie d' évolution particulièrement rapide ( ( figure 2 ) ) rend le dépistage inopérant car la période d' utilité du dépistage ( phase « infraclinique » ) est trop brève .
On peut signaler que les cancers du sein associés à des mutations BRCA1 ont des indicateurs de « croissance » rapide ; la périodicité des examens de dépistage se doit donc en_théorie d' être plus courte que pour des tumeurs dont la vitesse de progression serait plus lente .
Le dépistage ne serait pas_non_plus à préconiser pour les cancers dont le pronostic serait très bon , même diagnostiqué lors_de la phase clinique ( ( figure 3 ) ) , ou au_contraire pour les cancers dont le taux de guérison ne serait que peu ou pas affecté par une anticipation au diagnostic ( ( figure 4 ) ) .
Les cancers du sein liés à des __MCD__ des gènes BRCA n' ont pas , a_priori , ces caractéristiques qui rendraient inopérant le dépistage .
Principes éthiques
La relation médecin-malade et le processus de décision reposent sur des normes établies par les textes de loi , le code de déontologie ainsi_que des principes et théories éthiques .
Pour certains médecins , il existerait une éthique particulière du dépistage qui ne peut s' inscrire que dans le renforcement de principes généraux d' autonomie de décision et d' information préalable .
Mais , au-delà_de la grille analytique utilisée par P. Haenel , d' autres questions peuvent être posées : la recherche d' une maladie chez une personne ne percevant aucun symptôme respecte -t elle l' ancien mandat donné au médecin de prendre en charge les symptômes du corps ?
Ou bien s' agit il d' une redéfinition de ce « contrat » avec la prise en charge d' un corps muet ?
Cette émergence explicite de la médecine de surveillance2 renvoie ainsi à des questions que posait Michel Foucault , en_particulier dans Surveiller et punir , sur la normalisation et l' exercice du pouvoir .
Place du dépistage entre prévention et soins
Le dépistage se nourrit de l' insuffisance d' efficacité de la prévention ( ne pas être malade est mieux que guérir ) et de celle des soins .
Dans le cas particulier des femmes ayant une __MCD__ d' un gène BRCA , la prévention pourrait consister soit en des interventions de chimioprévention , soit en une ovariectomie .
Dans un monde évolutif , l' utilité relative de chacune de ces interventions est susceptible de varier en fonction des innovations .
Cas particulier du cancer du sein et du haut risque familial
Certains critères de forte prévalence rendent , a_priori , attractives les stratégies de dépistage du cancer du sein en population à haut risque .
Les estimations des risques de développer un cancer pour les femmes ayant une altération des gènes BRCA1 ou BRCA2 sont variables selon les études .
Les femmes porteuses d' une __MCD__ ont :
* - entre 40 à 85 % de risque de développer un cancer du sein avant 70 ans alors_que ce risque est de l' ordre de 10 % dans la population générale ;
* - entre 10 et 63 % de risque de développer un cancer de l' ovaire avant 70 ans alors_que ce risque est de l' ordre de 1 % dans la population générale .
Ce risque est cependant assez différent selon qu' il s' agisse d' une __MCD__ BRCA1 ou BRCA2 .
Dans la synthèse réalisée par Antoniou_et_al. , le risque de cancer du sein à 70 ans est de 65 % ( IC95 % = 44-78 ) pour BRCA1 et de 45 % ( 31-56 ) pour BRCA2 .
Le risque de cancer de l' ovaire est de 39 % ( 18-54 ) pour BRCA1 et de 11 % ( 2,4-19 ) pour BRCA2 .
À partir des données de cette publication , l' on peut estimer que le risque d' être atteint d' un cancer de l' ovaire avant 45 ans est de l' ordre de 10 % en cas de mutation de BRCA1 et de moins de 1 % en cas de mutation de BRCA2 .
Pour le risque de cancer du sein , les chiffres sont de l' ordre de 25 % pour BRCA1 et de 7 % pour BRCA2 .
Concernant le risque annuel de cancer controlatéral , pour une femme atteinte d' un cancer du sein , il peut être estimé entre 3,8 % et 6,4 % pour BRCA1 et entre 2,1 % et 4,2 % pour BRCA2 .
Une augmentation significative du risque de cancer controlatéral a été mise en évidence sur une période 10 ans : 27 % en incidence cumulée en cas de __MCD__ BRCA1 et 32 % en cas de __MCD__ BRCA2 , alors_que cette incidence était de 8 % pour les femmes sans prédisposition héréditaire .
Si la prévalence est importante , incitant à préconiser un dépistage , en_revanche l' absence de données d' observation sur la réduction de mortalité en cas de dépistage est une critique recevable .
En reprenant les recommandations du Conseil de l' Europe3 ( elles-mêmes s' inspirant des travaux de l' OMS4 ) , il est possible d' analyser le cas particulier des femmes à « haut risque » par rapport aux femmes de la population générale ( risque moindre ) et ce en reprenant les critères légitimant le dépistage .
Définition des populations ayant un sur-risque génétique
Quatre outils participent à la définition d' un tel sous-groupe : les analyses de biologie moléculaire ( en tenant compte des techniques utilisées ) , l' histoire familiale , le type de tumeurs observées et les caractéristiques individuelles du patient .
Ces trois derniers éléments sont inutiles dès_lors qu' une mutation constitutionnelle délétère BRCA1 ou 2 a été identifiée ou lorsque les analyses se sont révélées négatives ( absence de mutation identifiée ) chez une personne appartenant à une famille où une __MCD__ a été mise en évidence .
Ce point est détaillé dans le rapport de la DGS et son résumé publié dans le Bulletin du Cancer .
D' un point_de_vue formel , on pourrait décrire deux sous-groupes de personnes ayant un sur-risque familial :
* - celles ayant une mutation BRCA1 ou 2 ( où le risque peut être qualifié de « génétique » ) ;
* - celles ayant , après une analyse BRCA1 et 2 négative , une probabilité non négligeable d' avoir une __MCD__ d' un gène BRCA ( 1 , 2 ou x ) .
En regard de ces deux catégories à risque élevé , on peut distinguer un groupe de femmes dont le risque peut être assimilé à celui de la population générale ( histoire familiale sans sur-risque ) .
Il s' agit de femmes apparentées de personnes ayant une __MCD__ d' un gène BRCA , mais qui , à titre personnel , n' ont pas hérité de la __MCD__ identifiée chez son apparenté .
Prise de position concernant le dépistage du cancer du sein en cas de sur-risque génétique
Repris à_partir_d' Eisinger_et_al. en tenant compte des positions publiées en mai 2004 par le groupe britannique __NICE__ .
Dépistage ( en_dehors de l' imagerie )
Auto-examen des seins
L' auto-examen en population générale ne semble pas efficace .
La position des experts est de ne pas préconiser cet examen pour les femmes à risque .
En cas de souhait de la patiente , il faut en expliquer les limites et favoriser l' inspection dynamique .
La possibilité d' évolution de cette position est faible à négligeable .
Examen clinique par un médecin
Les données de la littérature confirment l' efficacité de cette approche , y_compris en cas d' histoire familiale .
Dans le cas particulier des femmes à très haut risque , une étude montre que 1 cancer sur les 35 détectés l' a été par l' examen clinique en l' absence de détection mammographique ou échographique .
Cet outil est donc à préconiser .
Sont à discuter l' âge du début ( 20-25 ans ? ) et la périodicité ( 4 ou 6 mois ? ) .
L' intervention est préconisée pour les personnes ayant une __MCD__ BRCA ou dont la probabilité d' avoir une
__MCD__ est supérieure à 5-15 % .
La possibilité d' évolution de cette position est faible .
Dépistage biologique
Le dépistage par des techniques de biologie n' est pas une intervention préconisée .
Il n' y a pas encore de validation clinique .
La possibilité d' évolution de cette position est significative .
En particulier , les études portant sur le profil protéique pourraient dans l' avenir jouer un rôle dans le dépistage des cancers en_général .
Ces techniques pourraient être utilisées soit à_partir_de prélèvements sanguins , soit à_partir_de liquides d' aspiration des galactophores .
Dépistage par imagerie , dépistage mammographique
Sémiologie radiologique
L' analyse des mammographies a démontré que les femmes porteuses des __MCD__ de BRCA1 et BRCA2 ont tendance à avoir des seins denses faiblement contrastés .
Le risque de cancer augmente avec la densité du sein .
La densité mammaire est le facteur prédictif indépendant le plus significatif de la sensibilité mammographique qui passe de 98 % pour les seins graisseux ( type de densité BIRADS 1 de l' ACR ) à 48 % pour les seins extrêmement denses ( BIRADS 4 ) .
Elle est plus basse avant 49 ans qu' à 50 ans et plus ; les effets sont indépendants .
Chez les porteuses de __MCD__ , n' importe quelle masse mammographique de nature solide en échographie peut être considérée comme suspecte , du fait de la prévalence plus élevée de cancers de forme ronde ( carcinomes médullaires , cancers canalaires infiltrants de haut grade ) .
Le contour « proéminent » de la tumeur ( caractère habituel des carcinomes médullaires ) explique en_partie ces résultats .
Arguments en faveur du dépistage mammographique
Le « rendement » de la mammographie est meilleur chez les femmes génétiquement prédisposées ( plus forte prévalence ) que chez les femmes du même âge sans mutation constitutionnelle délétère .
Néanmoins , aucune étude spécifique concernant les femmes à risque n' a mis en évidence de réduction de mortalité cancer du sein-dépendante .
Seuls des indicateurs intermédiaires , en_amont , sont disponibles .
L' étude de Brekelmans_et_al. montre une faisabilité et une relative efficacité .
Néanmoins , sur 35 cancers découverts ( dont 2 in_situ ) , 9 sont des cancers de l' intervalle .
Il apparaît , au vu des résultats de cette étude , qu' il est extrêmement souhaitable d' exercer une surveillance tous les 6 mois ou tous les 4 mois .
Le débat porte sur la nature de cette surveillance : imagerie et / ou examen clinique .
Effets délétères du dépistage mammographique
La radiosensibilité mammaire est très forte de 0 à 20 ans et chute brusquement ensuite .
Après 30 ans , le risque réel pour les doses utilisées de rayons X est quasi nul .
Pour le groupe britannique __NICE__ , si ce risque n' est pas nul , il chute de manière importante à_partir_de 20 ans .
En mammographie , la dose de rayons X est d' autant plus forte que le sein est plus dense , ce qui est le cas chez la femme jeune , plus encore chez les femmes génétiquement prédisposées .
Il est possible que la sensibilité aux radiations ionisantes des seins BRCA+ soit plus forte que celle de la population générale , mais cela n' est pas prouvé .
Les faux positifs sont responsables d' investigations complémentaires inutiles , pouvant de plus accroître l' anxiété .
Un taux de faux positifs mammographiques plus élevé a été observé chez les femmes jeunes : 7,8 % de 40 à 49 ans versus 4,4 % de 70 à 79 ans .
Les femmes qui ont des tissus mammaires extrêmement denses ont une probabilité presque deux fois plus forte d' avoir un faux positif mammographique que celles qui ont des seins graisseux .
Les faux négatifs induisent un retard au traitement .
Une revue rétrospective des mammographies précédentes , après la découverte d' un cancer du sein , a montré que 25 % d' entre elles étaient faussement négatives , c' est-à-dire visibles lors_de l' examen précédent .
Une __MCD__ BRCA1 ou 2 et une forte densité des seins en mammographie contribuent indépendamment aux résultats faussement négatifs de la mammographie .
Le taux de faux négatifs mammographiques est corrélé significativement aux contours tumoraux « proéminents » et aux masses de contours non spiculées , reflétant la fréquence particulière des carcinomes médullaires .
Il n' existe pas de donnée spécifique permettant de juger de l' importance du problème du sur-diagnostic .
Innovation en mammographie depuis 1998 , __MNPC__
Concernant la numérisation , les conclusions du rapport Anaes sont les suivantes : « Les études disponibles suggèrent que les dernières techniques de numérisation plein champ en mammographie ont des performances diagnostiques équivalentes à celles des techniques conventionnelles .
Ces résultats devraient être confirmés par des études dans un contexte de dépistage » .
Depuis cette date ( 2000 ) , l' efficacité de la __MNPC__ avec lecture sur écran a été observée en dépistage de masse à Oslo chez 4028 femmes âgées de 50 à 69 ans et 3083 femmes âgées de 45 à 49 ans .
La __MA__ et la __MNPC__ avec lecture sur écran sont des modalités comparables dans un programme de dépistage ( Skaane P , RSNA 2002 , 1er décembre , communication n° 131 , session A14 ) .
Aux États-Unis , la __FDA__ a approuvé le 18 décembre 2002 l' utilisation de la mammographie numérique plein champ en dépistage du cancer du sein ( ) .
L' étude DMIST ( Digital Mammography Imaging Screening Trial : comparaison analogique versus __MNPC__ chez 49500 femmes ) de l' ACRIN apportera des données utiles pour situer la place de la __MNPC__ dans le dépistage .
Par comparaison avec la mammographique argentique sur le couple film-écran conventionnel , la mammographie numérique plein champ réduit la dose glandulaire moyenne de rayons X de 25 % environ .
Ces points ont été commentés par le Groupe technique national sur le dépistage du cancer du sein .
Innovation en mammographie depuis 1998 , __DAO__
Plusieurs systèmes de __DAO__ ont reçu l' agrément de la __FDA__ pour les mammographies de dépistage ou de diagnostic .
L' amélioration des performances avec l' ordinateur est plus nette pour les radiologues non spécialisés que pour ceux spécialisés en mammographie .
Chez des femmes atteintes d' un cancer du sein , les études rétrospectives de 377 mammographies précédentes considérées comme normales ou ne comportant que des anomalies bénignes , 9 à 24 mois avant le diagnostic du cancer , ont montré que l' utilisation du système de __DAO__ aurait amélioré significativement la détection des cancers du sein en augmentant la sensibilité des radiologues de 21,2 % .
Elle aurait pu diminuer de 65 % le nombre de cancers manqués par le dépistage .
Concernant les seins denses , le __DAO__ augmente le nombre d' examens positifs avec ainsi une sensibilité ( vrai positif ) indépendante de la densité mammaire mais un taux de faux positif plus important en cas de seins denses ( par rapport aux seins non denses ) .
Ces données doivent être confirmées par d' autres études .
Dépistage par imagerie , dépistage échographique
L' étude prospective de Kolb montre que la sensibilité de la mammographie baisse significativement avec l' augmentation de la densité mammaire .
L' échographie complémentaire augmente significativement la détection des petits cancers , particulièrement chez les femmes à risque .
Cet examen , opérateur-dépendant , est d' une très grande utilité pour les seins non graisseux .
L' inconvénient de l' échographie de dépistage systématique en complément de la mammographie est d' augmenter le nombre de faux diagnostics positifs .
Pour améliorer la __VPP__ des biopsies après une échographie , Kaplan propose d' appliquer les critères de Stavros en contrôlant 6 mois après leur découverte les anomalies probablement bénignes au_lieu_de les biopsier d'_emblée .
Cette attitude attentiste n' est sans_doute pas justifiée dans la_plupart des cas chez les femmes génétiquement prédisposées .
Dépistage par imagerie : place de l' IRM
( Tableau 2 ) Le rôle de l' IRM mammaire dans le dépistage du cancer du sein chez les femmes à haut risque reste en évaluation .
L' IRM , non influencée par la densité glandulaire mammaire , semble l' examen le plus sensible pour la surveillance des patientes jeunes à très haut risque .
En raison d' une spécificité moindre , cet examen ne doit être utilisé qu' en cas de forte prévalence correspondant à une population très ciblée .
Les différentes études en cours dans le monde doivent être poursuivies pour conclure sur la meilleure stratégie à adopter dans le dépistage et la surveillance des patientes à haut risque génétique .
Pour le dépistage du cancer du sein chez les jeunes femmes à haut risque , l' IRM du sein est prometteuse .
Les résultats préliminaires des études montrent qu' elle détecte un plus grand nombre de cancers que la mammographie et que l' échographie , avec un taux bas de faux positifs .
Selon l' étude de Warner_et_al. portant sur des femmes ayant des __MCD__ BRCA , l' IRM aurait une sensibilité beaucoup plus importante : 77,3 % ( IC95 % = 59,4-95,1 ) que les autres examens , en_particulier la mammographie : 36,4 % ( IC95 % = 15,9-56,9 ) .
Cette augmentation de sensibilité se fait au prix d' une baisse de spécificité ( 95,4 % pour l' IRM versus 99,8 % pour la mammographie ) .
Néanmoins , l' adjonction de l' échographie ( + 4 cas ) et de l' examen clinique ( + 2 cas ) nuance le déficit de sensibilité : la sensibilité du triplet est de 59,1 % .
De plus , le repérage des anomalies visibles uniquement en IRM est long et complexe .
L' apport de l' IRM est confirmé par Kriege_et_al. .
Sur 45 cancers ( invasifs et in_situ ) découverts et analysables pour cette étude , 22 ont été détectés par IRM et non à la mammographie , 10 l' ont été par les deux techniques et 8 uniquement par la mammographie .
Que peut on déduire ?
Premièrement , que la mammographie ne doit pas disparaître au profit de l' IRM ( en raison des 8 cas visibles uniquement en mammographie ) .
Deuxièmement , que l' IRM induit un gain significatif en termes de sensibilité ( 71 versus 40 % ) mais que ce gain est assorti d' une baisse de spécificité entraînant une augmentation de biopsies inutiles ( 24 versus 7 % ) .
Néanmoins , dans cette étude , l' impact de l' échographie n' a pas été évalué et l' apport de l' IRM par_rapport_à une stratégie de base associant examen clinique , mammographie et échographie n' est pas quantifié à ce jour .
Résumé portant sur l' utilisation de l' imagerie
La position des experts est de préconiser pour ces femmes à haut risque une prise en charge par une équipe d' imagerie avec un protocole de prise en charge standardisée .
Cette équipe doit au_minimum avoir répondu aux critères de contrôle de qualité .
Une expérience ( activité ) importante , en_particulier pour ces femmes ayant des seins denses , est souhaitable .
Le couple mammographie-échographie - pour les seins dont la densité mammographique est classée 3 ou 4 ( et parfois 2 ) selon les critères du BI-RADS de l' ACR - est un outil à proposer .
En mammographie : examen annuel avec une incidence de face et en oblique externe par sein et double lecture comparative des clichés à_partir_de 30 ans .
En effet , avant cet âge , la prévalence est plus faible , on se trouve donc confronté à des valeurs prédictives faibles et à une toxicité pouvant être plus importante .
La périodicité de 1 an peut être retenue au vu des arguments suivants :
* - pas d' intervalle plus long sur des critères théoriques : vitesse de croissance cellulaire , augmentation significative de la fréquence des cancers de l' intervalle ;
* - un intervalle plus court aurait une efficacité marginale faible en regard d' une simple surveillance clinique entre deux examens d' imagerie et une faible acceptabilité ( de l' ordre de 25 % ) des femmes vues en consultation d' oncogénétique ;
* - arrêt dès_que l' espérance de vie est inférieure à 5-10 ans .
Il n' existe aucun argument de rang élevé pour retenir ces chiffres ( ni d' autres ) .
L' échographie est recommandée en cas de densité mammaire classée 3-4 , voire 2.
Si les études récentes étaient confirmées , le recours à l' IRM pourrait devenir nécessaire ; pour l' instant , l' accès à cette ressource doit être envisagé dans un contexte d' évaluation .
En présence d' une anomalie de type BI-RADS 3 ( probablement bénigne ) , en tenant compte de la plus forte prévalence , une cytoponction à l' aiguille fine ou une microbiopsie écho ou radio-guidée est préférable à une simple surveillance .
Cette position est d' autant plus valide que l' on examine une femme ayant une __MCD__ et d' autant moins valide que la surveillance s' exerce sur des personnes ayant une histoire familiale sans __MCD__ prouvée .
Quand elle est réalisable , la microbiopsie échoguidée est préférable à la microbiopsie stéréotaxique , car elle est plus rapide et mieux supportée .
Le choix de la meilleure procédure sera si possible collégial , en milieu spécialisé .
Si , pour des raisons particulières , un examen d' imagerie systématique devait être réalisé avant l' âge de 30 ans , une échographie , peut-être associée à une IRM , apparaîtrait comme un outil à privilégier .
En cas de grossesse « programmée » , un examen clinique et un examen d' imagerie sont recommandés , avant la grossesse , et de toute façon après celle-ci .
Options : pour ces examens , compte tenu des données récentes , de la plus grande densité des seins des femmes génétiquement prédisposées , d' un doute concernant leur sensibilité potentielle aux radiations ionisantes et de la nécessité de commencer tôt le dépistage , l' utilisation des systèmes numériques ( avec un contrôle de qualité des appareils ) est envisagée , la dose d' exposition aux rayons X y étant plus faible qu' en mammographie conventionnelle .
La détection assistée par ordinateur pourrait compléter la double lecture des mammographies par les radiologues .
L' impact sur la modification de l' espérance de vie est possible mais non démontré et son niveau incertain .
La mammographie seule ne détecte que moins de 50 % des cancers du sein qui surviennent chez des femmes ayant une __MCD__ BRCA .
Cela en raison vraisemblablement de l' âge jeune , de la densité mammaire , voire de certaines caractéristiques histopathologiques des tumeurs [ 35 , 71-73 ] .
L' adjonction d' une autre technique complémentaire apparaît donc souhaitable et nécessaire si l' on souhaite augmenter la sensibilité .
Ces positions sont proposées aux femmes ayant une __MCD__ ( ou une probabilité d' avoir une __MCD__ supérieure à 10-15 % ) .
Les femmes avec une probabilité inférieure à 5 % ne peuvent se voir conseiller ces pratiques .
La possibilité d' évolution de ces positions est forte .
Approche globale autour du dépistage du cancer du sein en cas de sur-risque génétique
L' importance de la comorbidité spécifique ( risque de cancer de l' ovaire ) impose pour les femmes ayant une mutation BRCA une prise en charge globale et non_seulement une action ciblée sur un organe .
Le dépistage doit être réalisé par « une équipe d' imagerie , avec un protocole de prise en charge standardisée [...] , équipe devant au_minimum avoir répondu aux critères de contrôle de qualité [...] avec une expérience ( activité ) importante , en_particulier pour ces femmes ayant des seins denses » .
La gestion globale de la prise en charge d' amont ( médicale et psychologique ) se doit d' être effectuée par une équipe pluridisciplinaire .
Par ailleurs , une prise en charge psychologique particulière doit être préconisée .
En effet , outre les caractéristiques spécifiques du risque génétique , il est important de souligner et d' anticiper l' impact des faux positifs et ce pour deux raisons :
* - ils seront vraisemblablement plus fréquents et ce pour trois raisons : augmentation mécanique liée au nombre d' examens , densité mammaire et « prudence » plus importante des médecins ;
* - ils peuvent avoir un impact plus important en raison de la « résonance » de la réalisation d' une démarche diagnostique .
La question du dépistage pour les femmes ayant ( ou ayant une forte probabilité d' avoir ) une mutation BRCA est rendue critique par la nature de l' alternative , la chirurgie prophylactique , et par la nature du dépistage qui part du principe que l' on accepte la maladie ( que l' on espère ainsi guérir plus facilement ) .
Il n' y a que deux mauvaises solutions : attendre une maladie redoutée qui dans ce cas est très probable ou se soumettre à une intervention aux conséquences symboliques et psychologiques majeures .
La chimioprévention pourrait prétendre résoudre ce dilemme .
