La valeur de la recherche du GS conceptuellement réservée aux tumeurs du sein de petite taille à faible risque théorique d' envahissement ganglionnaire T0T1N0 a été étudiée dans les volumineuses tumeurs avant ou après chimiothérapie avec des performances très inégales .Les premières expériences portant sur l' utilisation de la procédure sentinelle après chimiothérapie néoadjuvante ont été décevantes mais les effectifs étaient faibles et hétérogènes : on relevait , parmi les échecs , des cancers du sein localement avancés avec métastases ganglionnaires axillaires cytologiquement prouvées T3N2 et des formes inflammatoires T4N2.Plus récemment , des résultats moins défavorables ont été obtenus grâce_à une meilleure sélection des indications , notamment en l' absence d' adénopathie axillaire palpable initiale .Les performances de la technique de recherche du ganglion sentinelle sont essentiellement exprimées par le taux d' identification et par le taux de faux négatifs , défini comme la situation où le ganglion sentinelle détecté est indemne alors qu' un envahissement néoplasique est mis en évidence sur un ou plusieurs ganglions non sentinelles .
Ce risque de sous-stadification est quantifiable par confrontation des analyses histologiques du ganglion sentinelle et des autres ganglions prélevés par curage axillaire complet classique.L' objectif de cette étude prospective était d' évaluer la faisabilité et la pertinence de la recherche du __GAS__ par méthode isotopique après chimiothérapie néoadjuvante pour cancers du sein opérables T1T2T3N0N1 .
Résultats
Le taux de détection peropératoire du __GAS__ est de 92 % ( 68 / 74 ) .
Dans 6 cas , aucun signal acoustique n' a été enregistré lors_de l' exploration chirurgicale de l' aisselle .
Sur les clichés scintigraphiques préopératoires réalisés chez 58 malades , aucune image d' hyperfixation n' est visible dans 3 cas .
Le nombre moyen de __GAS__ prélevés est de 2 ( extrêmes 1-6 ) .
Le taux d' envahissement néoplasique du __GAS__ est de 44 % ( 30 / 68 ) .
Trois des 6 échecs de détection ( 50 % ) ont un envahissement ganglionnaire .
Dans 5 cas , le curage axillaire contient un ou plusieurs ganglions métastasiques alors_que le ou les __GAS__ sont indemnes .
Le taux de faux négatifs calculé sur l' ensemble des __GAS__ détectés est donc de 14,3 % ( 5 / 35 ) .
Les caractéristiques anatomocliniques de ces 5 cas faussement négatifs ont été récapitulées ( tableau 1 ( Tableau 1 ) ) .
Il s' agit de malades dont le statut ganglionnaire clinique avant chimiothérapie était classé N1 .
Les résultats sont exprimés en fonction du statut axillaire clinique initial N1 versus N0 .
Le taux de détection du __GAS__ est similaire : 90 % ( 29 / 32 ) dans le groupe N1 et 93 % ( 39 / 42 ) dans le groupe N0 .
Son taux d' envahissement est de 51,7 % ( 15 / 29 ) dans le groupe N1 et de 38,5 % ( 15 / 39 ) dans le groupe N0 ( p = 0,28 ) .
Le taux d' envahissement axillaire résiduel après 6 cures de chimiothérapie est supérieur pour les N1 à celui des N0 , respectivement de 62,5 % ( 20 / 32 ) et 35,7 % ( 15 / 42 ) , différence statistiquement significative ( p = 0,02 ) .
Le taux de faux négatifs du ganglion sentinelle est plus élevé dans le groupe N1 que dans le groupe N0 : 25 % ( 5 / 20 ) versus 0 % ( 0 / 15 ) mais la différence n' est pas significative ( p = 0,10 ) .
La __VPN__ de l' adénectomie sentinelle sur le statut axillaire histologique définitif déterminé par le curage complet est de 64 % dans le groupe N1 alors qu' elle est de 100 % dans le groupe N0 .
La __VPP__ est de 100 % dans les deux groupes .
L' exactitude de la procédure est de 83 % ( 24 / 29 ) versus 100 % ( 39 / 39 ) ( p < 0,03 , test exact de Fischer ) .
Les résultats comparatifs de la pertinence du statut du ganglion sentinelle en fonction du statut axillaire initial N1 ou N0 , après exclusion des échecs de détection , sont détaillés dans le tableau 2 ( Tableau 2 ) .
Discussion
Dans la littérature , les résultats publiés sur l' utilisation des techniques de recherche du __GAS__ après chimiothérapie néoadjuvante sont très discordants : les taux de détection sont compris entre 72 et 100 % [ 18 , 22-24 ] , les taux de faux négatifs entre 0 et 33 % [ 13 , 25-30 ] .
Ces études comportent de multiples biais méthodologiques : analyses rétrospectives , faibles effectifs , hétérogénéité des stades inclus ( inclusion de cancers inflammatoires ) , différences de modalités techniques de recherche du GS , gestion anatomocytopathologique variable , niveau inégal d' expérience des chirurgiens participants .
Après chimiothérapie néoadjuvante , le taux d' envahissement ganglionnaire résiduel est compris entre 25 et 45 % .
Il dépend de la réponse observée sur la tumeur mammaire primitive mais_aussi du statut axillaire initial N0-N1 .
Pour Lenert , le curage axillaire après chimiothérapie était négatif dans 74 % des cas de réponses supérieures à 50 % , et il était plus particulièrement négatif dans 86 % des cas de réponses supérieures à 50 % qui étaient N0 initiales .
Les résultats de notre travail confirment l' influence du statut axillaire avant chimiothérapie sur l' efficacité de la recherche du GS : le taux de faux négatifs est de 0 % dans le groupe des 42 malades N0 , de 25 % dans le groupe des 32 malades N1 .
Une différence statistiquement significative a été observée en termes d' exactitude entre ces deux sous-groupes N0 et N1 : 100 versus 83 % ( p < 0,03 ) .
Cette différence portait exclusivement sur la __VPN__ , respectivement de 100 et de 64 % et non sur la __VPP__ égale à 100 % dans les deux groupes .
L' influence du statut ganglionnaire initial est également retrouvée par Noguchi_et_al. : taux de faux négatifs de 7 % ( 1 / 14 ) dans le groupe des N0 initiaux , de 15,8 % ( 3 / 19 ) dans le groupe des N1 ( NS ) .
La même constatation a été faite par Lang : taux de FN à 0 % ( 0 / 12 ) quand N0 , à 9 % ( 1 / 11 ) quand N1 ( NS ) .
Dans le rapport du NSABP B-27 - étude qui rassemble à ce jour le plus important nombre de cas ( n = 428 ) - aucune influence du statut ganglionnaire au moment de la randomisation de la chimiothérapie néoadjuvante n' a été observée en termes d' identification du GS : taux global de 84,8 % , respectivement de 84,4 et de 86,3 % quand les ganglions étaient cliniquement indemnes ou non .
Le taux de faux négatifs global était de 10,7 % ( 15 / 140 ) , mais il est regrettable qu' il n' ait pas été précisé d' éventuelles différences en fonction du statut ganglionnaire initial .
La détermination histologique du statut ganglionnaire axillaire après chimiothérapie néoadjuvante pour les cancers du sein opérables aux stades lésionnels étudiés ici ( T2-T3 , N0-N1 , M0 ) garde une valeur pronostique significative de l' évolution .
Sur 488 cas opérés à l' Institut Curie , le taux de survie sans récidive à 10 ans est de 64 % en l' absence d' envahissement ganglionnaire résiduel , alors qu' il est de 7 % dans la situation très péjorative d' une persistance de 8 ganglions métastatiques ou davantage ; lorsque 1 à 3 ganglions métastatiques sont retrouvés , ce taux est de 42 % , lorsque 4 à 7 ganglions métastatiques sont retrouvés , il est de 35 % .
Une étude prospective multicentrique française ( promoteur : Centre René-Gauducheau , Nantes ) est actuellement menée pour évaluer la technique du ganglion axillaire sentinelle chez les patientes préalablement traitées par chimiothérapie néoadjuvante pour cancer du sein .
Le protocole Ganea fait appel à la technique combinée ( isotope + bleu ) et s' adresse aux tumeurs classées T2T3 , N0N1 , M0 lorsque la réponse permet un traitement conservateur secondaire .
Comme d' autres équipes , nous avons choisi la technique isotopique pure puisqu' il est reconnu qu' elle est plus performante que la technique colorimétrique seule .
Les chiffres du NSABP B-27 rapportés par Mamounas viennent confirmer que le taux d' identification du GS est plus élevé à l' aide du colloïde radioactif , après chimiothérapie néoadjuvante :
* - 88,9 % avec l' isotope seul ;
* - 78,1 % avec le bleu seul ;
* - 87,6 % avec la technique combinée isotope + bleu ( p = 0,03 ) .
La technique colorimétrique n' est pas dénuée de risques ; en_effet , des réactions allergiques sévères ( allant jusqu' au choc anaphylactique ) ont été décrites après injection de bleu patent et de bleu isosulfan .
Le moment le plus opportun pour rechercher le GS reste indéterminé .
Jones_et_al. ont comparé les résultats de l' adénectomie sentinelle en fonction de sa programmation avant ou après chimiothérapie .
Le taux d' identification pour les N0 est de 100 % ( 52 / 52 ) avant chimiothérapie et de 94 % ( 16 / 17 ) après .
D' autres ont rapporté d' excellents résultats en termes de faisabilité du repérage du GS avant chimiothérapie pour les T2-T3 N0 avec 100 % d' identification mais sans être en mesure de calculer le taux de faux négatifs car le curage axillaire complet avait lieu après la chimiothérapie .
L' inconvénient de l' adénectomie sentinelle préalable est de faire subir à la malade deux interventions sous anesthésie générale , la première pour stadification ganglionnaire , la deuxième pour le traitement local du reliquat tumoral , et même , si nécessaire , une troisième quand les plans de résection parenchymateuse ne passent pas in sano .
Conclusion
L' expérience préliminaire monocentrique rapportée ici montre la performance de la recherche du GS par méthode isotopique avec injection intradermique péri-aréolaire après chimiothérapie néoadjuvante dans le sous-groupe des patientes atteintes d' un cancer du sein initialement classé T2N0 ou T3N0 .
En revanche , une perte d' information de l' adénectomie sentinelle par rapport au curage axillaire classique ( avec une __VPN__ de 64 % ) a été constatée dans le groupe des patientes T2-T3 N1 .
( Tableau 3 ) Une sélection des patientes a été faite lors du bilan sénologique à l' issue de la 6e cure de chimiothérapie , comprenant l' élimination des résistances et des progressions tumorales , l' inclusion des réponses cliniques objectives supérieures ou égales à 50 % , sans exiger l' obtention d' un traitement local conservateur du sein .
Ainsi l' effectif soumis à la recherche du GS était exclusivement composé de cas favorables : 40 réponses cliniques partielles ( 54 % ) et 34 réponses cliniques complètes ( 46 % ) .
À l' échographie , le diamètre tumoral résiduel était estimé à 15 mm en moyenne ( extrêmes 0-42 ) .La chirurgie mammaire a été conservatrice dans 64 cas ( 87 % ) , tandis_qu' une mammectomie a été réalisée dans 10 cas ( 13 % ) .La recherche du ganglion sentinelle était systématiquement suivie , pendant la même intervention chirurgicale , du curage axillaire complet .
