Le cancer du sein est la cause de près_de 11000 décès par an en France .
La précocité de son diagnostic et de son traitement reste encore à ce jour le meilleur garant des chances de guérison .
En effet , il a été montré que la mammographie de dépistage chez les femmes de 50 à 69 ans permettait de diminuer la mortalité d' environ 30 % .
Son efficacité est cependant liée à la qualité de l' organisation du programme , à la qualité des actes médicaux , ainsi_qu' au taux de participation de la population concernée.En France , le dépistage organisé est venu compléter le dépistage individuel à_partir_de 1989 .
Depuis , différents programmes de dépistage départementaux , reposant sur un modèle décentralisé , ont été instaurés .
Jusqu' en 1994 , ils se sont mis en place sur un mode expérimental .
À partir de 1994 , le Comité national de pilotage a élaboré un cahier des charges national et 32 départements français ont progressivement bénéficié d' un programme de dépistage organisé jusqu' en 2001 .
Les pouvoirs publics , conscients de l' enjeu de santé publique que représente le cancer du sein et de la nécessité d' optimiser et de généraliser les programmes , ont décidé de donner en 2002 une base légale à la généralisation du dépistage du cancer du sein à tout le territoire national .
Un nouveau cahier des charges a été adopté qui modifie le protocole du dépistage organisé avec une certaine harmonisation par rapport au dépistage individuel puisque la mammographie de dépistage organisé s' accompagne désormais d' un examen clinique par le médecin radiologue , de deux clichés par sein et , si nécessaire , de la réalisation de clichés complémentaires .
Les différences par rapport au dépistage individuel sont la gratuité de l' acte pour la bénéficiaire et la deuxième lecture systématique par un radiologue expert , ce qui tend à améliorer la sensibilité du programme sans générer trop de faux positifs , en cas d' examen normal .
D' importantes modifications du cahier des charges ont été opérées dans les 32 départements qui disposaient déjà en 2002 d' un programme de dépistage .
Les autres départements ont directement adopté les mesures et directives nationales .
Le coût du dépistage organisé du cancer du sein en France a été étudié dans le cadre de l' ancien cahier des charges mais , à notre connaissance , aucune étude n' a encore été réalisée dans le cadre du nouveau cahier des charges.L' efficacité réelle de ce nouveau cahier des charges , en termes d' impact sur la mortalité par cancer du sein , ne sera pas connue avant quelques années .
Il est toutefois utile de déterminer les ressources nécessaires pour mener à bien cette action de dépistage organisé .
L' objectif principal de cette étude est d' évaluer le coût du programme de dépistage organisé du cancer du sein selon les modalités prévues dans le cahier des charges national .
Nous comparons , à partir des données provenant du programme de dépistage des Bouches-du-Rhône , les coûts associés à ce nouveau cahier des charges à_partir_de mai 2002 aux coûts générés par l' ancien cahier des charges en vigueur durant la période allant de janvier 1999 à février 2002 .
Nous présentons les coûts des différents parcours qu' une femme peut être amenée à suivre dans le programme .
Ces données devraient permettre d' apprécier les ressources à engager pour appliquer ce protocole de dépistage du cancer du sein sur l' ensemble du territoire .
Résultats
Le nombre de femmes invitées à participer au dépistage du cancer du sein dans les Bouches-du-Rhône a augmenté de 16 % sur les deux périodes de notre étude ( 233279 femmes ont été invitées dans le cadre de la campagne reposant sur l' ancien cahier des charges pour 271297 femmes invitées dans le cadre de la campagne répondant au nouveau cahier des charges national ) .
En tout , 78590 mammographies ont été réalisées dans le cadre de l' ancien cahier des charges et , en mai 2004 , 37747 dans le cadre du nouveau .
Les taux de participation au dépistage sont , à ce jour , similaires et voisins de 34 % .
Pour la campagne « nouveau cahier des charges » , il s' agit là d' un taux estimé à partir des données concernant les femmes dont le cursus dans le dépistage est terminé ( c' est-à-dire les femmes ayant passé leur mammographie ou pour lesquelles le processus de relance est arrivé à son terme ) .
Le coût total du programme est de 5587 487 euros pour la campagne répondant à l' « ancien cahier des charges » et il a été estimé à 9345 469 euros pour celle répondant au « nouveau cahier des charges » ( tableau 1 ( Tableau 1 ) ) .
Les coûts liés à l' association représentent 1033 887 et 1926 116 euros respectivement pour l' ancien et le nouveau cahier des charges .
L' élargissement de la population cible aux femmes de 74 ans a entraîné une augmentation du nombre d' invitations et de mammographies ( respectivement de 16 et 11 % ) et donc une augmentation des coûts , quels que soient les postes de dépenses considérés .
Le nouveau cahier des charges a nécessité des investissements supplémentaires ( avec notamment l' achat d' un nouveau négatoscope afin_de gérer le volume supplémentaire de mammographies à relire ) amenant une augmentation de 57 % des coûts d' installation .
Les coûts liés au fonctionnement et à la coordination du programme ont également augmenté , notamment suite au transfert d' activité d' invitation des femmes des caisses vers l' association .
Le coût lié à cette activité d' invitation des femmes est de 237011 euros .
Le nombre accru de mammographies a eu un impact sur les coûts liés à l' acte de dépistage .
Il faut ajouter à cela l' augmentation des coûts liés à la seconde lecture ( prix de la seconde lecture , système de transport et gestion des clichés à relire ) .
Bien qu' elle soit coûteuse , cette deuxième lecture est utile puisque 13,3 % des cancers n' avaient pas été détectés par le radiologue premier lecteur .
On constate également une hausse de plus de 17 % des coûts liés à l' évaluation du programme et au suivi des femmes suspectes , puisque les taux de bilans diagnostiques sont passés de 3,8 à 7 % .
Les coûts imputables à la communication restent stables et relativement faibles par rapport aux autres postes de dépense .
Les coûts liés aux caisses sont passés de 4553 600 à 7419 353 euros .
La part la plus importante de cet accroissement vient du remboursement des mammographies aux radiologues .
Elle est due à l' augmentation du nombre de mammographies réalisées et à l' augmentation de la tarification de l' acte avec une cotation spécifique unique ( ZM41 ) pour toutes les mammographies ( 67 euros environ ) .
Les caisses financent maintenant l' association sur la base de 13 euros ( 9 plus 4 euros pour la seconde lecture ) par femme dépistée , contre 1,20 euro ( 8 francs ) pour la seconde lecture dans l' ancien cahier des charges .
L' envoi des invitations et des relances n' est plus géré par les caisses dans le nouveau cahier des charges et les coûts liés au fonctionnement et à la coordination ont également diminué ( 466616 versus 273353 euros , en ne prenant pas en compte les coûts liés à l' activité invitations-relances et le financement des associations ) .
Si l' on ne considère que les coûts liés au fonctionnement et à la coordination du programme , nous constatons qu' un transfert de charges s' est opéré entre les caisses et l' association .
En effet , l' augmentation des frais de fonctionnement de l' association est due en grande partie à l' activité d' envoi des courriers .
Le calcul d' un coût total moyen du dépistage par femme comme étant le rapport entre le total des coûts du dépistage et l' effectif de la population cible peut être un indicateur imparfait dans la mesure où il peut cacher de grandes disparités .
Pour affiner nos résultats , nous avons estimé un coût moyen par femme à imputer à chacune des différentes étapes du dépistage .
Ces estimations sont données , pour l' association et pour les caisses , dans le tableau 2 ( Tableau 2 ) .
Les étapes les plus coûteuses sont respectivement la seconde lecture pour l' association et les examens pour les caisses .
Le tableau 2 permet de calculer le coût moyen par patiente pour un parcours considéré comme étant la somme des coûts moyens de chaque étape de son parcours .
Ainsi , pour l' association , le coût moyen par patiente varie entre 4,30 euros ( pas de demande spontanée , femme ayant reçu une invitation , non relancée , n' ayant pas refusé l' invitation , non participante ) et 15,20 euros ( femme ayant demandé une invitation , ayant reçu l' invitation , ayant eu une mammographie , un bilan immédiat , une seconde lecture , un bilan différé et nécessitant un suivi ) .
L' association dépense plus de 12,20 euros pour un quart des femmes invitées .
Le coût association moyen est respectivement de 4,90 euros et de 12,20 euros pour les femmes non participantes et pour les femmes participantes .
Avec un taux de participation observé voisin de 30 % , cela signifie que le montant à allouer à l' association pour chaque femme participante est de 22 euros ( 1 femme participe pour 2 femmes ne participant pas ) .
Pour les caisses , le coût moyen par femme varie de 1 euro ( femme invitée et non participante au dépistage ) à 162,40 euros ( femme participante ayant un bilan immédiat et un bilan différé ) .
Les caisses dépensent effectivement au moins 67 euros ( prix du ZM41 ) par femme participante .
Une grande partie des dépenses liées au dépistage est fonction du nombre de femmes participantes .
D' après les extrapolations présentées sur la ( figure 1 ) , le montant à allouer à l' association pour chaque femme participante passerait de 22 à 13 euros si le taux de participation atteignait les 80 % .
Les résultats histologiques disponibles à ce jour ( Tableau 3 ) montrent que le pourcentage de faux positifs de la biopsie chirurgicale dans la campagne « nouveau cahier des charges » n' a pratiquement pas augmenté ( respectivement 32,6 et 33,6 % dans la campagne nouveau et ancien cahier des charges ) .
Il n' y a pas de différence statistiquement significative entre les différents types histologiques des cancers détectés ( p = 0,66 ) .
Le pourcentage de cancers de bon pronostic ( infiltrants de taille < 10 mm ) a augmenté ( 48,1 versus 35,1 % des cancers infiltrants ; p = 0,01 ) .
Dans la campagne « ancien cahier des charges » , le taux de cancers détectés pour 1000 femmes était de 4,61 et le coût total du programme par cancer détecté de 13677 euros .
Ce coût total comprend les coûts liés à l' association , aux caisses et au remboursement des examens .
Nous ne disposons pas d' un recul suffisant pour connaître le taux réel de cancers détectés dans la campagne « nouveau cahier des charges » ( à ce jour , il est estimé à 3,63 pour 1000 femmes ) .
Les différentes analyses qui ont été menées montrent que ce taux devrait être voisin ou légèrement plus élevé que celui observé lors_de la campagne précédente .
Ainsi , en considérant que le taux de cancers détectés pour 1000 femmes est de 4,61 euros dans la campagne nouveau cahier des charges , le coût total du programme par cancer détecté est de 19690 euros .
Avec un taux de cancers détectés pour 1000 femmes égal à 5,0 , il est de 18157 euros .
L' augmentation du coût du programme par cancer détecté avec le nouveau cahier des charges est due en grande partie au remboursement des examens .
En effet , dans la campagne ancien cahier des charges , le coût total par cancer détecté hors remboursement des examens est de 4884 euros ; dans la campagne nouveau cahier des charges , il est de 5290 et 4877 euros pour des taux de cancers détectés pour 1000 femmes de 4,61 et 5,0 respectivement .
Discussion
Depuis 2002 , le dépistage du cancer du sein a été généralisé à l' ensemble des départements français .
Il est maintenant organisé selon des modalités établies dans un cahier des charges national .
Ce nouveau cahier des charges national a été mis en place dans les Bouches-du-Rhône en mai 2002 .
Notre étude avait pour but d' évaluer le coût du dépistage organisé du cancer du sein selon ce nouveau cahier des charges et de le comparer au coût généré par l' ancien cahier des charges départemental .
Le coût total pour le programme « nouveau cahier des charges » est supérieur à celui du programme fondé sur l' ancien cahier des charges ( respectivement 9345 469 et 5587 487 euros ) .
Cette augmentation du coût du programme peut être en_partie expliquée par différents facteurs : la mise en place du nouveau cahier des charges , ce qui laisse penser que le coût du programme sera moindre pour les campagnes suivantes , l' élargissement de la population cible jusqu' aux femmes de 74 ans , ce qui a entraîné une augmentation du nombre d' invitations et de mammographies ( respectivement de 16 et 11 % ) , et le coût des mammographies dont la tarification unitaire a augmenté entre les deux périodes considérées .
Le coût par cancer détecté dans la campagne répondant à l' ancien cahier des charges est en accord avec ce qui a déjà été publié par_ailleurs .
En ne prenant pas en compte le coût lié au remboursement des examens , le coût par cancer détecté dans le cadre du nouveau programme n' aura que peu augmenté .
Nous avons montré que le nouveau programme a entraîné , spécialement dans les Bouches-du-Rhône , un transfert de charges entre les caisses d' assurance maladie et l' association gérant le dépistage .
Les frais de fonctionnement de cette dernière ont fortement augmenté en raison des coûts liés à l' envoi des courriers d' invitations et de relances dont elle a maintenant la charge .
Une grande partie des dépenses liées au dépistage est fonction du nombre de femmes participantes .
L' étude du coût des différents parcours possibles d' une femme montre que les femmes invitées et qui ne participent pas ont un coût pour l' association , alors_que celle-ci n' est encore rétribuée que pour les femmes participant au dépistage .
Le montant à allouer à l' association , si le taux de participation restait le même , serait de l' ordre de 22 euros par femme participante .
Il est trop tôt à ce jour pour pouvoir connaître l' efficacité réelle du nouveau programme en termes d' impact sur la mortalité par cancer du sein .
L' étude des caractéristiques histologiques des cancers détectés , qui sont des marqueurs précoces d' efficacité couramment utilisés , a permis de déterminer l' impact potentiel du nouveau programme .
La possibilité qui est laissée au médecin radiologue premier lecteur de réaliser d'_emblée un bilan complémentaire n' a pas eu pour conséquence une augmentation significative du taux de femmes opérées à_tort .
Nous ne disposons pas d' un recul suffisant pour connaître exactement le nombre de cancers détectés .
Cependant , nos résultats ne paraissent pas être biaisés dans la mesure où nous n' avons pas trouvé de modification de la répartition des types histologiques des cancers détectés entre les deux périodes étudiées .
Toutefois , le nouveau programme semble permettre de diagnostiquer un plus grand nombre de cancers de bon pronostic : 48,1 % des cancers infiltrants sont des cancers de moins de 10 mm ( versus 35,1 % dans l' ancien programme ) .
Cela pourrait être une conséquence de la réalisation des mammographies avec deux incidences par sein et de l' amélioration continue de la qualité des images .
Il est important de s' interroger sur la possibilité d' extrapoler ces résultats obtenus au niveau des Bouches-du-Rhône à la situation en France .
Une part du coût du programme de dépistage peut dépendre du mode de fonctionnement de l' association départementale ayant en charge le dépistage .
Nous avons contacté différentes structures de gestion et interrogé leurs médecins coordonnateurs afin_de mieux connaître leur organisation et ses conséquences financières .
Malgré un cahier des charges national , il existe de très nombreuses disparités entre les départements , qui résultent le_plus_souvent de spécificités locales .
Le coût lié à l' envoi des invitations et des relances varie entre 0,37 et 1,60 euro selon le mode d' envoi des courriers ( utilisation ou non d' un routeur ) , le nombre et le type de documents joints à l' invitation .
L' organisation des secondes lectures est encore mal structurée dans certains départements .
La rémunération des seconds lecteurs est également soumise à des différences ( de 4 à 5 euros par mammographie ) en fonction des accords locaux avec les radiologues ou des modalités d' installation des clichés sur les négatoscopes ( par les radiologues eux-mêmes ou par les secrétaires de l' association ) .
Le mode de transport des clichés , et donc le coût , varie également .
Le coût unitaire de l' envoi d' un dossier chez une femme varie de 1 à 3 euros .
Les taux de bilans de diagnostic immédiats ou différés sont également très variables d' un département à l' autre ( la moyenne nationale est supérieure à 10 % ) .
Enfin , il faut également préciser que le fonctionnement de ces différentes associations ne relève pas uniquement du financement provenant des caisses d' assurance maladie .
Dans les Bouches-du-Rhône , comme ailleurs , l' association reçoit également des subventions du Conseil général et de la Drass .
Ces subventions ne sont pas égales pour chaque département .
À la date d' aujourd'hui , il n' est pas possible de présenter un système comme étant le plus avantageux et nous ne disposons pas d' assez d' informations pour cela .
De plus , chaque association a dû s' adapter au contexte de son département , avec des contraintes géographiques et de démographie médicale , et les exigences des radiologues .
Une étude complémentaire à ce niveau pourrait être utile .
Conclusion
Les données rapportées dans ce travail permettent de disposer d' une première mesure des coûts liés au nouveau cahier des charges national de dépistage du cancer du sein et de résultats préliminaires sur son efficacité .
Ces premières données devront être complétées par des études longitudinales qui permettront d' évaluer l' impact du nouveau cahier des charges en termes de mobilisation des ressources , de qualité et d' efficacité .
