Au cours de cette dernière décennie , la localisation puis l' identification de deux gènes de prédisposition héréditaire au cancer du sein et de l' ovaire , BRCA1 et BRCA2 , ont constitué une avancée scientifique majeure dans la compréhension du cancer du sein familial .
Néanmoins , l' étude de familles évocatrices d' un risque héréditaire et non liées à BRCA1 ou BRCA2 a rapidement suggéré l' implication d' autre ( s ) gène ( s ) et un troisième gène majeur de susceptibilité , communément appelé BRCA3 , a été activement recherché .
Les difficultés à le mettre en évidence ont laissé clairement entrevoir que le risque familial résiduel , non expliqué par BRCA1 et BRCA2 , relevait probablement de modèles génétiques plus complexes non mendéliens , combinant l' effet de plusieurs gènes .
Des études d' épidémiologie génétique et la découverte d' un nouveau gène de susceptibilité au cancer du sein de faible pénétrance , le gène CHEK2 , ont permis de le confirmer récemment .
L' identification de l' ensemble des gènes de prédisposition héréditaire au cancer du sein aura une implication importante dans la pratique du conseil génétique , en permettant d' informer plus précisément les patients sur leur risque de cancer et de leur recommander une prise en charge adaptée .
Nous nous proposons de faire le point sur l' état des connaissances actuelles , les perspectives de recherche et les implications futures .
Gènes connus de prédisposition héréditaire au cancer du sein
Le cancer du sein , avec plus de 33500 nouveaux cas estimés par an en France , est le cancer le plus fréquent chez la femme dans nos pays industrialisés .
Parmi les facteurs de risque connus , et hormis l' âge , une histoire familiale de cancer du sein constitue un facteur majeur , avec un risque relatif variable de 1,5 à 5,3 selon le nombre de sujets atteints , leur âge au diagnostic et le degré de parenté .
Ce risque s' élève chez les sujets de moins de 50 ans .
Si une majorité de cas de cancers du sein sont sporadiques , survenant en l' absence de tout contexte familial , une concentration familiale est retrouvée dans environ 20 à 30 % des cas .
L' observation de certains clusters familiaux a suggéré depuis_longtemps une composante héréditaire dans la survenue de ces tumeurs .
Ainsi , le chirurgien Paul Broca dans son Traité des tumeurs de 1866 rapporte , dans une même généalogie , une dizaine de femmes atteintes d' un cancer du sein sur plus de trois générations .
Les premières études d' épidémiologie génétique ( annexe ) par l' intermédiaire des analyses de ségrégation ont apporté la preuve d' une hérédité autosomique dominante , liée à la transmission d' un gène majeur de fréquence allélique rare et de forte pénétrance .
Il a été estimé que 5 à 10 % des cancers du sein survenaient dans un tel contexte .
Lexique
- Clonage positionnel .
Stratégie de recherche d' un nouveau gène impliqué dans une maladie , en localisant d'_abord une région du génome susceptible de le contenir ( par analyse de liaison par_exemple ) puis en analysant la région sur le plan moléculaire pour permettre l' isolement du gène .
- Fréquence allélique .
Fréquence en population d' un allèle d' un gène donné ( un gène peut exister sous plusieurs formes : allèles du gène ; par_exemple gène bi-allélique : allèle muté et allèle normal ) .
- Gène majeur .
Contribution substantielle d' un gène au développement d' une maladie donnée ( exemple : cancer du sein ) parmi l' ensemble des facteurs impliqués dans le déterminisme de cette maladie .
- Gènes modificateurs .
Facteurs génétiques modulant l' expression d' une maladie héréditaire ( exemple : gènes influençant le risque de cancer conféré par une mutation germinale de BRCA1 ou BRCA2 ) .
Peuvent expliquer en_partie les variations phénotypiques observées chez les sujets atteints d' une maladie héréditaire ( variabilité phénotypique intra et interfamiliale ) .
- Liaison ( analyse de ) .
Étude de la ségrégation conjointe d' un marqueur génétique ( séquence d' ADN de localisation connue sur le génome ) et d' une maladie afin_de confirmer l' existence d' un gène de susceptibilité et de le localiser sur le génome .
- Locus .
Emplacement sur un chromosome d' un gène donné .
- Pénétrance .
Probabilité d' être atteint de la maladie quand on est porteur d' un génotype donné ( exemple : probabilité de développer un cancer du sein quand on est porteur d' une mutation d' un gène de prédisposition ) .
- Phénocopie .
Sujet atteint de la maladie ( exemple : cancer du sein ) alors qu' il n' est pas porteur d' une mutation d' un gène de prédisposition .
- Polymorphisme .
Variant allélique d' un gène dont la fréquence en population est supérieure ou égale à 1 % .
- Ségrégation ( analyse de ) .
Étude de la distribution des cas de maladie dans les familles visant à déterminer la pertinence d' un modèle génétique qui explique au mieux l' agrégation familiale .
- __TDT__ .
Étude de la transmission des allèles d' un locus gène candidat entre un parent hétérozygote pour ce locus et son enfant atteint de la maladie étudiée .
On compare pour chacun des allèles le nombre de fois où ils ont été transmis et où ils n' ont pas été transmis ( test statistique du chi 2 ) .
Si les allèles sont transmis avec la même fréquence , il n' existe pas d' association préférentielle .
Si un des allèles est plus souvent transmis , il existe une association entre cet allèle et la maladie .
Seuls les parents hétérozygotes sont informatifs pour tester l' hypothèse de transmission de chacun des allèles avec une même fréquence à l' enfant atteint .
Les analyses de liaison entreprises grâce_à la collaboration de familles à haut risque ont permis la localisation de deux gènes de prédisposition , BRCA1 et BRCA2 , en 1990 et 1994 , situés respectivement sur les chromosomes 17q21 et 13q12 .
Une méthode de clonage positionnel a permis par_la_suite leur identification .
Être porteur d' une mutation germinale de l' un de ces gènes confère un risque cumulé élevé de développer un cancer du sein , estimé entre 60 et 85 % à 70 ans pour une femme , auquel s' associe un risque de cancer de l' ovaire estimé entre 40 et 60 % pour BRCA1 et 10 à 30 % pour BRCA2 .
D' autres gènes de prédisposition , responsables de syndromes autosomiques dominants plus rares et comportant un risque élevé de cancer du sein , ont également été identifiés .
Ainsi , le syndrome de Li-Fraumeni , lié essentiellement à une mutation germinale du gène p53 , associe chez l' enfant et l' adulte jeune principalement des sarcomes ( sarcomes des tissus mous et ostéosarcomes ) , des tumeurs cérébrales , des corticosurrénalomes et des cancers du sein préménopausiques .
Le risque de cancer du sein est estimé à environ 45 % .
La maladie de Cowden , liée à une mutation germinale du gène pTEN , se caractérise par de multiples lésions hyperplasiques , hamartomateuses et tumorales impliquant de nombreux organes , avec fréquemment une atteinte cutanéomuqueuse , digestive , thyroïdienne et mammaire .
Le cancer du sein touche environ 30 % des femmes porteuses du gène pTEN muté .
De façon plus controversée , il pourrait exister un risque augmenté de cancer du sein chez les patientes atteintes d' un syndrome de Muir-Torre ( forme clinique du syndrome de prédisposition héréditaire au cancer du colon non polyposique ) , lié à une mutation des gènes hLMH1 ou hMSH2 et associant des cancers colorectaux précoces et des tumeurs cutanées ( kératoacanthome , tumeur des glandes sébacées , cancer spinocellulaire ) , ainsi_que chez les patients atteints d' un syndrome de Peutz-Jeghers , lié à une mutation germinale du gène STK11 et associant principalement des polypes gastro-intestinaux hamartomateux et une lentiginose de la muqueuse buccale , de la sphère anale et des doigts .
Au-delà de ces syndromes autosomiques dominants , il faut mentionner l' excès de risque de cancer du sein retrouvé chez les femmes porteuses à l' état hétérozygote d' une mutation du gène ATM dans les familles atteintes d' ataxie-télangiectasie , syndrome autosomique récessif rare associant chez les sujets homozygotes une ataxie cérébelleuse , des télangiectasies occulo-cutanées , une immunodéficience , une instabilité chromosomique , une hypersensibilité aux rayonnements ionisants et une prédisposition aux cancers ( lymphomes et leucémies chez l' enfant ) .
La fréquence des hétérozygotes dans la population s' élève à environ 1 % et le risque relatif de cancer du sein est estimé entre 3 et 4 .
Caractérisation de la composante familiale non expliquée par les gènes connus BRCA1 et BRCA2
Données issues de familles sélectionnées
Dès la localisation du gène BRCA2 , l' étude par analyse de liaison de certaines familles a plaidé en_faveur_de l' existence d' un troisième gène de susceptibilité .
Ainsi , Sobol_et_al. ont rapporté l' observation de 5 familles françaises caractérisées par au moins 6 cas de cancers du sein , exclues pour une liaison au gène BRCA1 , et parmi lesquelles une seule famille était compatible avec l' hypothèse d' une liaison au gène BRCA2 .
Par la suite , Serova_et_al. ont identifié seulement 8 mutations germinales ( 34 % ) au niveau des gènes BRCA1 et BRCA2 dans une série de 23 familles présentant un contexte familial de cancer du sein fortement évocateur d' une hérédité .
Les auteurs ont suggéré l' existence d' un autre gène de susceptibilité pouvant être impliqué dans au moins 8 à 10 de ces familles , après avoir calculé la probabilité a_posteriori d' identifier une mutation sur les deux gènes connus .
Les auteurs ont pris en compte des valeurs de sensibilité des techniques de détection de mutation situées entre 70 et 80 % .
Actuellement , la mise au point de techniques permettant la recherche d' anomalies complexes ( grands réarrangements notamment ) permet d' atteindre des sensibilités supérieures : ainsi , Gad_et_al. ont estimé à près_de 10 % la fréquence des grands réarrangements parmi le spectre des mutations du gène BRCA1 .
À plus large échelle , Ford_et_al. ont étudié la contribution des gènes BRCA1 et BRCA2 par analyses de liaison sur un échantillon de 237 familles du __BCLC__ comportant au moins 4 cas de cancers du sein , avant 60 ans pour les femmes ou sans limite d' âge pour les hommes .
Globalement , les auteurs ont estimé que , pour 16 % des familles , le risque familial était dû à des gènes autres que BRCA1 et BRCA2 .
Selon le nombre de femmes atteintes de cancer du sein et selon la présence dans la famille de cas de cancer de l' ovaire ou de cas de cancer du sein chez l' homme , cette proportion varie :
- elle est faible pour les familles présentant un syndrome sein-ovaire ou les familles comportant des cas de cancer du sein chez l' homme ( respectivement de 5 % et 8 % ) ;
- elle augmente à 19 % pour les familles comprenant au moins 6 femmes atteintes de cancer du sein mais sans cancer de l' ovaire et sans cancer du sein chez l' homme associés ;
- elle est élevée , atteignant 67 % , quand seulement 4 ou 5 femmes sont atteintes dans la famille .
Données issues d' études de population
Récemment , Peto_et_al. et l' Anglian Breast Cancer Study Group ont estimé la contribution des gènes BRCA1 et BRCA2 à_partir_de séries rétrospectives de cas de cancer du sein issus de registre de population et non sélectionnés sur leur histoire familiale .
Les auteurs ont notamment étudié , parmi les apparentées au premier degré des cas index , la proportion de l' excès de risque familial de cancer du sein attribuable aux deux gènes connus .
Les estimations rapportées par les auteurs sont respectivement de 16 % et 17 % , après ajustement prenant en compte une sensibilité de détection des mutations inférieure à 100 % .
À partir des données d' une étude française en population et prospective , nous avons estimé cet excès de risque familial à 21 % [ Bonadona et al. , article en préparation ] .
Ainsi , BRCA1 et BRCA2 ne permettent d' expliquer qu' une partie modeste des concentrations familiales de cancer du sein observées en population générale .
Recherche de gènes obéissant à un modèle dominant à_l'_instar_de BRCA1 et BRCA2
Contribution des autres gènes de susceptibilité connus
Il convient néanmoins de s' interroger sur la contribution potentielle des autres gènes de susceptibilité connus , comme p53 et pTEN , à une composante familiale non liée à BRCA1 et BRCA2 , en_dehors d' un tableau clinique évocateur d' un syndrome de Li-Fraumeni ou de Cowden .
Ainsi , Shugart_et_al. ont étudié la liaison de 56 familles du consortium international au gène pTEN et exclu ce gène comme pouvant contribuer de façon majeure aux cancers du sein familiaux .
Easton a estimé que les mutations germinales des gènes pTEN et p53 étaient responsables de moins de 1 % des cancers du sein familiaux .
Easton a également estimé que le gène ATM pourrait expliquer environ 2 % du risque familial .
Néanmoins , la contribution exacte du gène ATM aux prédispositions héréditaires au cancer du sein reste encore à préciser , les résultats récents d' une étude australienne pouvant suggérer une implication plus importante : ainsi , Chenevix-Trench et al. ont identifié , dans une série de 76 familles à haut risque avec recherches de mutations sur BRCA1 et BRCA2 négatives , 3 familles ( 4 % ) porteuses d' une mutation du gène ATM ( à noter que seulement 2 mutations précédemment rapportées dans la littérature ont été recherchées dans cette étude ) .
Recherche d' autres gènes par analyses de liaison
En raison de la concordance de plusieurs études en_faveur_de l' implication d' autre ( s ) gène ( s ) de susceptibilité au cancer du sein , certaines équipes ont tenté d' identifier un locus candidat pour BRCA3 .
En 1995 , une équipe française a rapporté , sur une série de 8 familles à haut risque ( avec au moins 3 cas de cancers du sein ) , sélectionnées sur leur absence de liaison à BRCA1 et 2 , une analyse de liaison positive ( lod score multi-point de 2,5 ) dans la région p12-p22 du chromosome 8 , connue pour présenter de fréquentes pertes d' allèle dans différents types de tumeurs sporadiques et suggérant la présence d' un gène suppresseur de tumeur .
Les auteurs ont suggéré alors_que cette région pourrait contenir un troisième gène de susceptibilité , BRCA3 .
Ces résultats ont été ensuite confirmés par une équipe allemande qui a étudié 12 familles montrant une absence de liaison à BRCA1 et BRCA2 et mis en évidence 4 familles présentant une liaison à ce locus ( lod score multi-point de 2,97 ) .
Cependant , Rahman_et_al. , dans une publication récente regroupant les principaux contributeurs du __BCLC__ , n' ont pas retrouvé ces résultats dans une étude plus large de 31 familles comportant au moins 3 cas de cancer du sein avant l' âge de 60 ans .
Les auteurs rapportent une analyse de liaison négative ( lod score multi-point fortement négatif ) et concluent que leurs résultats sont clairement en défaveur d' un gène de susceptibilité contribuant de manière substantielle aux prédispositions héréditaires au cancer du sein dans cette région chromosomique .
Un autre locus potentiel a été identifié par Kainu_et_al. au niveau de la région q21 du chromosome 13 à_partir_de l' étude par analyse de liaison de 77 familles du Nord ( Finlande , Suède , Islande ) .
Les auteurs rapportent un lod score multi-point de 2,76 avec une proportion de 65 % de familles présentant une liaison à ce locus .
Mais deux publications récentes n' ont pas permis de confirmer ces résultats , rendant peu probable une contribution substantielle de ce nouveau locus à une prédisposition au cancer du sein .
Ainsi , Du_et_al. ont évalué ce locus par analyse de liaison sur 96 familles suédoises et rapportent un lod score négatif égal à - 49,5 .
Thompson_et_al. pour le __BCLC__ ont également évalué ce locus à_partir_d' un échantillon de 128 familles BRCA1 et BRCA2 négatives et mis en évidence un lod score égal à - 38,0 .
Nouvelles analyses de ségrégation : à la recherche de modèles non mendéliens
Les recherches jusqu' à_présent infructueuses pour identifier un troisième gène de susceptibilité ont conduit certaines équipes à modéliser le risque familial résiduel non expliqué par les gènes BRCA1 ou BRCA2 .
Les analyses de ségrégation initiales avaient permis de mettre en évidence un effet gène majeur de fréquence allélique rare , hautement pénétrant , se transmettant selon un modèle d' hérédité monogénique autosomique dominante .
Il convenait d' intégrer dans la recherche de modèles génétiques les connaissances sur les deux gènes majeurs identifiés .
L' équipe de Easton a étudié le modèle génétique qui pouvait expliquer le mieux ce risque résiduel à partir des familles de l' Anglian Breast Cancer Study Group , étude en population ayant permis le recrutement de familles non sélectionnées .
Les auteurs ont testé deux hypothèses : celle d' un troisième gène majeur BRCA3 et celle d' une composante polygénique , testant les effets combinés de multiples gènes à faible pénétrance ( ils ont utilisé un modèle adapté du modèle polygénique hypergéométrique de Lange ) .
Les auteurs concluent plutôt en faveur du modèle polygénique sans toutefois pouvoir exclure l' hypothèse d' un troisième gène majeur ( BRCA3 ) mais qui se transmettrait sur un mode autosomique récessif .
Cette dernière hypothèse a été également suggérée par une équipe australienne , travaillant en collaboration avec l' équipe anglaise .
Cui_et_al. ont modélisé le risque familial résiduel non lié à BRCA1 et BRCA2 , à_partir_de familles comportant trois générations recensées par l' intermédiaire d' une série en population de cas index atteints d' un cancer du sein avant 40 ans .
Ils ont ainsi mis en évidence un risque résiduel de type dominant , mais qui pourrait correspondre selon eux à des mutations de BRCA1 ou BRCA2 encore non identifiées ( car la sensibilité des techniques de détection est estimée à environ 70 % ) , et une composante récessive hautement pénétrante .
L' équipe anglaise a par_la_suite intégré aux données de population des familles dites à haut risque , recrutées par l' intermédiaire des consultations d' oncogénétique .
Les auteurs ont confirmé que le meilleur modèle expliquant leurs observations était un modèle polygénique , traduisant l' effet multiplicatif de plusieurs gènes à faible pénétrance et fréquents dans la population .
Une des limites du modèle proposé par Antoniou_et_al. est l' absence de prise en compte de l' effet de covariables environnementales ( facteurs de risque connus du cancer du sein notamment ) , rendue impossible du fait des données manquantes au niveau des familles .
Néanmoins , certaines simulations faites pour étudier la part de facteurs environnementaux communs dans le risque familial de cancer du sein ont conclu qu' il était probablement faible : Hopper_et_al. ont rapporté une estimation inférieure à 10 % .
Par ailleurs , des études ont montré que les jumeaux monozygotes de cas avaient un risque 2 à 4 fois supérieur au risque des apparentés de premier degré , ce qui suggère que des facteurs génétiques sont principalement impliqués .
Récemment , une étude a suggéré le rôle du gène CHEK2 , impliqué dans les processus de réparation de l' ADN et initialement décrit dans le syndrome de Li-Fraumeni , comme un gène de faible pénétrance .
Un variant particulier de ce gène ( 1100delC ) , entraînant la synthèse d' une protéine tronquée , est associé à un risque modéré de cancer du sein chez la femme ( risque relatif de 2 ) .
Les auteurs rapportent une prévalence de cette mutation égale à 1,1 % dans la population générale et à 5,1 % dans les familles à haut risque non liées à BRCA1 et BRCA2 ( p < 0,0001 ) , dont 13,5 % dans les familles présentant un cancer du sein chez un homme .
La publication quasi simultanée de résultats similaires par une autre équipe est venue confirmer l' hypothèse que le variant 1100delC est un allèle de susceptibilité de faible pénétrance , qui pourrait expliquer une partie des concentrations familiales de cancer du sein non liées à BRCA1 ou à BRCA2 .
Perspectives de recherche
L' identification des gènes dont certains variants alléliques ou polymorphismes confèrent des risques de cancer du sein modestes ( gènes de faible pénétrance ) mais ayant une plus grande prévalence dans la population constitue le défi de ces prochaines années .
Méthodologie
Contrairement aux avancées rapides constituées par le clonage de BRCA1 puis de BRCA2 , l' identification d' autres gènes de susceptibilité apparaît beaucoup plus laborieuse , du fait :
- d' une grande hétérogénéité génétique ;
- d' une pénétrance faible , responsable d' une expression réduite de la maladie au sein des familles ;
- d' une fréquence de formes familiales relativement peu élevée ;
- de la présence de phénocopies , constituant des cas non informatifs , inévitables du fait de la grande fréquence des cas sporadiques ;
- de l' absence d' associations particulières , comme le cancer de l' ovaire et le cancer du sein chez l' homme observés pour les gènes BRCA1 et BRCA2 et qui permettent d' augmenter les probabilités de liaison .
Tous ces éléments représentent une contrainte méthodologique majeure : le nombre de familles informatives requis doit être nécessairement important pour disposer d' une puissance suffisante pour identifier de façon suffisamment fiable de nouveaux facteurs de risque génétique .
L' approche classique combinant l' analyse de liaison pour identifier un locus candidat et la méthode de clonage positionnel pour identifier ensuite le gène , employée pour la découverte des deux gènes BRCA1 et BRCA2 , ne semble pas constituer une stratégie adaptée aux enjeux actuels de la recherche .
D' autres approches plus performantes doivent être privilégiées :
- les études d' association recherchant une association préférentielle non due au hasard entre certains allèles du gène candidat et la maladie : soit en population , ce sont les études cas-témoins classiques comparant la distribution des allèles de gènes candidats connus entre des sujets atteints de cancer du sein et des sujets témoins indépendants ; soit familiales : test de déséquilibre de transmission ou __TDT__ qui teste l' indépendance de transmission des allèles du locus candidat des parents à un enfant atteint mais qui a quelques contraintes : la nécessité de typer les parents du cas index atteint et l' informativité des seuls parents hétérozygotes ;
- l' étude de gènes modificateurs du risque de cancer dans les familles porteuses d' une mutation de BRCA1 ou BRCA2 : les variations observées de pénétrance intra et inter-familiales plaident en_faveur_de l' existence de gènes modificateurs du risque qui pourraient être également associés à des risques modérés de cancer du sein dans la population générale .
L' intérêt de telles études en population est le nombre important d' événements attendus ( cancer du sein ) qui peut permettre de réduire les tailles d' échantillons nécessaires .
Cependant ces deux approches ne peuvent être entreprises qu' à partir du génotypage de gènes connus , appelés gènes candidats .
Gènes candidats
Certains gènes peuvent être potentiellement impliqués dans les cancers du sein familiaux en raison d' une fonction particulière de leur protéine , comme son implication dans les mécanismes de détoxication des carcinogènes environnementaux , dans les mécanismes de réparation des altérations de l' ADN , dans la régulation de la prolifération et de la différenciation cellulaires ( les proto oncogènes par_exemple ) , dans le métabolisme des hormones stéroïdiennes et leur transport .
De nombreuses études d' association ont déjà été conduites , rapportant parfois des associations positives , mais rarement confirmées par d' autres auteurs .
Dunning_et_al. ont réalisé une méta-analyse sur ces études ( 46 études cas-témoins ) et analysé 18 gènes différents .
Ils rapportent des associations significatives mais avec un risque relatif augmenté de cancer du sein ne dépassant pas 2,5 pour des polymorphismes des gènes CYP19 et GSTM1 ( gènes impliqués dans le métabolisme des hormones stéroïdiennes ) , du gène GSTP1 ( gène codant pour une enzyme impliquée dans le métabolisme des carcinogènes ) , du gène TP53 ( gène impliqué dans le maintien de l' intégrité du génome ) .
La même équipe a plus récemment analysé le rôle de polymorphismes de gènes impliqués dans la réparation des cassures d' ADN double brin - dont certains interagissent directement avec BRCA1 et 2 - à_partir_d' une étude cas-témoins dont les cas provenaient de l' étude de l' Anglian Breast Cancer Study Group .
Les auteurs ont ainsi étudié 15 polymorphismes de 7 gènes différents et mis en évidence une association significative pour deux polymorphismes du gène XRCC3 .
Une équipe hollandaise a récemment publié une revue de la littérature sur le sujet ( un total de 34 polymorphismes sur 18 gènes différents a été analysé ) .
Les auteurs ont recherché des polymorphismes candidats en combinant les résultats de chacune des études ayant analysé les mêmes polymorphismes et retrouvé une association avec le cancer du sein pour 13 polymorphismes sur 10 gènes : risque augmenté de cancer du sein pour le gène HRAS1 ( un proto oncogène ) , les gènes GSTM1 et GSTP1 ( gènes codant pour des enzymes intervenant dans le métabolisme des carcinogènes environnementaux ) , les gènes CYP2D6 et CYP19 ( gènes de la famille du cytochrome p450 ) , le gène VDR ( gène du récepteur de la vitamine D ) .
En revanche , le risque de cancer du sein diminue avec certains polymorphismes des gènes HPR ( gène du récepteur de la progestérone ) et ER ( gène du récepteur des oestrogènes ) .
Si ces résultats nécessitent d' être confirmés dans de plus larges études pour conclure au rôle de ces gènes dans le cancer du sein comme gène de susceptibilité de faible pénétrance , ils constituent des pistes intéressantes pour la conduite d' études ultérieures de plus grande envergure .
L' étude de gènes modificateurs chez les sujets porteurs d' une mutation des gènes majeurs de susceptibilité BRCA1 et BRCA2 peut représenter une approche intéressante pour identifier des gènes pouvant être responsables d' un excès de risque familial .
Ainsi , Rebbeck_et_al. ont étudié l' effet , chez les sujets porteurs d' une mutation constitutionnelle de BRCA , d' un polymorphisme constitué par un nombre variable de répétitions du triplet CAG situé dans l' exon 1 du récepteur aux __AR__ .
Les auteurs ont mis en évidence une augmentation significative du risque de cancer du sein chez les porteurs d' un allèle __AR__ comportant au moins 28 répétitions CAG .
Ces résultats n' ont pas été confirmés par une autre équipe , néanmoins Haiman_et_al. ont rapporté récemment les résultats d' une étude cas-témoins réalisée au sein de la cohorte américaine Nurses' Health Studyqui sont en faveur d' une augmentation du risque de cancer du sein chez les femmes porteuses d' un allèle comprenant plus de 22 répétitions CAG et présentant une histoire familiale positive au premier degré ( OR = 1,70 ) .
Les auteurs rapportent une absence d' association positive chez les femmes n' ayant pas d' histoire familiale et une interaction significative entre l' histoire familiale et ce génotype ( p = 0,04 ) et suggèrent donc l' implication d' autres gènes pour observer un effet dû au polymorphisme « plus de 22 répétitions CAG » .
Synthèse et implications
Au total , les deux gènes majeurs connus de prédisposition héréditaire autosomique dominante au cancer du sein , BRCA1 et BRCA2 , ne permettent d' expliquer qu' une faible partie des concentrations familiales de cancers du sein .
Ils semblent être majoritairement impliqués dans les syndromes familiaux de type sein-ovaire ou associant des cas de cancer du sein chez l' homme .
En revanche , une large proportion de familles avec un nombre restreint de cas de cancer du sein ne sont pas liées à BRCA1 ou à BRCA2 .
Actuellement , on tend vers un consensus en_faveur_de l' action combinée de plusieurs gènes plutôt que celle d' un gène unique BRCA3 pour expliquer le risque familial résiduel , justifié par l' absence de résultats probants des analyses de liaison visant à identifier un troisième locus et les conclusions récentes des analyses de ségrégation .
Ces études de ségrégation modélisant le risque familial de cancer du sein sont en faveur d' un modèle polygénique , combinant les effets de plusieurs gènes de faible pénétrance , et dont certains variants allèliques fréquents en population confèrent des risques modérés de cancer du sein ( pour ces gènes , on parlerait plutôt de polymorphismes rares que de mutations ) .
Il n' est toutefois pas exclu qu' un ou plusieurs gènes de pénétrance forte ou modérée puissent être impliqués .
Leur identification peut sembler en_théorie plus simple et envisageable par les techniques habituelles de liaison génétique , si l' on dispose d' un nombre suffisant de familles ( le nombre de familles du __BCLC__ augmente régulièrement ) et d' une densité de marqueurs sur l' ensemble du génome relativement importante .
En revanche , la recherche et l' identification des gènes de faible pénétrance , dont il conviendra d' estimer précisément les risques respectifs mais_aussi d' étudier les interactions entre eux ( interactions gène-gène ) et avec les facteurs d' environnement ( interaction gène-environnement ) , représentent un travail considérable qui débute à_peine et qui constitue le défi de ces prochaines années .
Une des implications majeures de la recherche en oncogénétique concerne la médecine prédictive .
Actuellement , dans une famille où une prédisposition héréditaire est suspectée , l' identification d' une mutation de BRCA1 ou BRCA2 à partir du prélèvement d' un sujet atteint de cancer ( le cas index ) permet la réalisation de tests génétiques prédictifs chez les apparentés .
La connaissance du statut génétique de chacun , porteur ou non porteur de la mutation familiale , permet de recommander une prise en charge adaptée à leur risque de cancer et de guider leur choix sur les stratégies possibles de prévention .
Cependant , une mutation de BRCA1 ou BRCA2 n' est identifiée que dans environ une famille à risque sur deux .
Dans les familles où la recherche de mutation est négative , une prédisposition héréditaire au cancer du sein ne peut être écartée et les recommandations de prise en charge s' appuient sur des estimations purement probabilistes .
L' identification de l' ensemble des gènes de prédisposition et de leurs risques de cancer associés pourrait permettre de mieux prendre en charge l' ensemble des familles reconnues à risque et de développer également des programmes de prévention au sein de la population selon certains profils génétiques de risque .
Néanmoins , les avis restent partagés sur ce dernier point .
Compte tenu des risques peu élevés conférés par les différents polymorphismes identifiés , du rôle des facteurs environnementaux , de la complexité des mécanismes d' interaction gène-gène et gène-environnement , l' intérêt de tests génétiques en termes de coût / bénéfice pourrait s' avérer limité .
Les auteurs émettent des doutes sur la possibilité de pouvoir prédire avec exactitude son risque de cancer à un sujet en population .
Il convient donc de rester prudent malgré l' engouement récent suscité notamment par le séquençage du génome humain .
Gène
Annexe
Études d' épidémiologie génétique
Analyses de ségrégation
Étude de la distribution des cas de maladie dans les familles visant à déterminer la pertinence d' un modèle génétique qui explique au mieux l' agrégation familiale .
On calcule la vraisemblance des observations sous différents modèles , par_exemple un modèle monogénique obéissant aux lois de l' hérédité mendélienne , étudiant un effet gène majeur dominant ou récessif , ou un modèle polygénique sous la dépendance de plusieurs gènes et de facteurs environnementaux ou , encore , un modèle mixte combinant les deux modèles précédents ( effet gène majeur , composante polygénique ) .
Les paramètres du modèle à estimer sont la fréquence des génotypes dans la population , la distribution des génotypes des enfants conditionnellement aux génotypes des parents et les pénétrances ( probabilité du phénotype conditionnellement au génotype ) .
On estime la valeur des paramètres qui rend maximale la vraisemblance du modèle et on retient le modèle génétique le plus parcimonieux .
Analyses de liaison ( linkage )
Étude de la ségrégation conjointe d' un marqueur génétique ( séquence d' ADN de localisation connue sur le génome ) et d' une maladie afin_de confirmer l' existence d' un gène de susceptibilité et de le localiser sur le génome .
Si le marqueur se transmet de façon non indépendante avec la maladie , il existe une liaison génétique entre le marqueur et le gène de susceptibilité recherché : le locus de ce gène est situé à proximité de ce marqueur .
On mesure cette proximité par le taux de recombinaison ( proportion de gamètes recombinées sur l' ensemble des gamètes transmis par le parent ) :
- un taux de recombinaison égal à 1 / 2 signifie une ségrégation indépendante entre les allèles du locus du marqueur et du locus du gène de susceptibilité ( les deux locus sont éloignés ou situés sur des chromosomes différents ) ;
- un taux de recombinaison inférieur à 1 / 2 signifie une liaison génétique entre les deux locus .
On teste la liaison génétique par la méthode des lod scores ( logarithme à base 10 du rapport de la vraisemblance sous l' hypothèse H1 de liaison et de la vraisemblance sous l' hypothèse H0 d' indépendance ) :
- un lod score supérieur ou égal à 3 indique qu' il est 1000 fois plus probable qu' il y ait une liaison ( H1 vraie ) plutôt qu' une absence de liaison ( H0 vraie ) .
Cela entraîne un rejet de l' hypothèse nulle d' indépendance ( taux de recombinaison égal à 1 / 2 ) et permet de conclure au linkage ;
- un lod score inférieur à - 2 permet d' exclure une liaison : il est 100 fois plus probable qu' il n' y ait pas de liaison plutôt qu' une liaison ;
- un lod score compris entre les deux seuils ne permet pas de trancher .
Une analyse de liaison entre un locus marqueur et un locus maladie est appelée analyse de liaison deux points ; l' étude de la ségrégation conjointe de plusieurs marqueurs génétiques est une analyse de liaison multi-point .
