En cas de cancer du sein , le curage axillaire permet d' évaluer le statut ganglionnaire , d' améliorer le contrôle local par l' exérèse des ganglions axillaires éventuellement envahis et , pour certains , d' améliorer la survie des patientes .Cependant , il expose à des complications .
La lymphorrhée est la plus fréquente ; elle est liée à la section des troncs lymphatiques lors du curage .
La lymphocèle est la conséquence d' une lymphorrhée mal drainée .
Sa fréquence varie selon les auteurs de 9 à 40 % .
Elle est responsable d' une morbidité non négligeable : la réalisation de ponctions itératives avec leurs risques septiques , un retard à la rééducation de l' épaule pouvant favoriser une raideur articulaire .
Devant le développement croissant de la technique du ganglion sentinelle , nous avons étudié à l' institut Curie , de manière prospective , le taux des lymphocèles axillaires après curage axillaire ou après prélèvement du ganglion sentinelle et leur traitement.L' objectif de cette étude était d' évaluer l' incidence des lymphocèles axillaires , leurs facteurs favorisants et leur morbidité .
Résultats
Descriptif de la population étudiée
Deux cent vingt-neuf patientes ont été incluses dans cette étude .
Leur âge moyen était de 58 ans ( 25 à 83 ans ) .
Cent soixante-dix-neuf ( 78,2 % ) ont eu un curage axillaire ( 121 tumorectomies et 58 mastectomies ) .
Cinquante ( 21,8 % ) ont eu une tumorectomie avec prélèvement du ganglion sentinelle .
La taille histologique moyenne des tumeurs dans l' ensemble de cette série de 229 patientes était de 16 mm , et 89 patientes ( 39 % ) présentaient une atteinte ganglionnaire métastatique ou micrométastatique .
Quatre-vingts de ces 229 patientes ( 34,93 % ) ont développé une lymphocèle .
Descriptif de la population du curage axillaire ( n = 179 )
En moyenne , 13 ganglions ont été prélevés par patiente ( 3 à 31 ) .
Toutes les patientes présentant un envahissement ganglionnaire pN1 , pN1mi ou pN0 ( i+ ) sont dans ce groupe .
En moyenne , le drain a été maintenu pendant 6 jours ( 2 à 12 jours ) .
Le taux de lymphocèles dans le groupe curage axillaire était de 40 % ( 71 patientes sur 179 ) ; 48 % en cas de mastectomie , 35 % en cas de tumorectomie .
La première ponction de lymphocèle a eu lieu en moyenne au 13e jour ( délais d' apparition entre 7 et 35 jours ) .
Le nombre moyen de ponctions par patiente était de 2 ( 1 à 8 ) ( ( figure 1 ) ) .
Le délai moyen entre la première et la dernière ponction était de 9,8 jours ± 1,3 .
Deux patientes ont présenté un abcès axillaire après ponction , drainé par mise en place d' une lame .
Dans ce groupe , 6 patientes ont eu un curage axillaire secondaire à un prélèvement de ganglions sentinelles .
Le curage a été effectué en moyenne 41 jours après le prélèvement et 10 ganglions en moyenne , toujours indemnes , ont été prélevés .
Quatre patientes de ce groupe ont eu à subir une ponction de lymphocèle ( NS : test de Yates ) .
Descriptif de la population du groupe ganglion sentinelle ( n = 50 )
En moyenne , deux ganglions sentinelles étaient prélevés par patiente ( 1 à 8 ) .
Toutes ces patientes sont pN0 strict .
Neuf d' entre elles ( 18 % ) ont développé une lymphocèle axillaire , dans un délai moyen de 14 jours allant de 11 à 20 jours après l' opération .
Toutes ont eu une seule ponction qui a affaissé la lymphocèle ( ( figure 1 ) ) .
Aucune récidive de lymphocèle n' a été observée après cette ponction .
Aucune complication n' est survenue .
Paramètres favorisant les lymphocèles
Les résultats sont résumés dans le tableau 1 ( Tableau 1 ) .
Nous avons comparé le groupe de patientes ayant présenté une lymphocèle ( groupe A ) au groupe sans lymphocèle ( groupe B ) .
Les patientes du groupe A étaient plus âgées que celles du groupe B ( p < 0,001 ) .
Les lymphocèles étaient plus fréquentes chez les patientes obèses , c' est-à-dire présentant un index de masse corporelle ( BMI ) supérieur à 30 ( p = 0,037 ) .
Une lymphocèle était plus fréquente quand la patiente présentait un envahissement ganglionnaire clinique ou histologique ( p = 0,003 ) .
Dans le groupe des patientes drainées , c' est-à-dire des patientes ayant eu un curage axillaire , le taux de lymphocèles ponctionnées est significativement plus élevé quand la durée du drainage nécessaire a dépassé 6 jours ( p = 0,0001 ) .
Les lymphocèles ponctionnées sont aussi significativement plus fréquentes pour les mastectomies ou tumorectomies avec curage que pour les tumorectomies avec ganglion sentinelle .
Enfin , quand le prélèvement ganglionnaire a concerné plus de trois ganglions ( curage axillaire ou ganglion sentinelle ) , les lymphocèles ponctionnées étaient plus fréquents .
À noter que , parmi les 179 patientes ayant eu un curage axillaire , l' atteinte ganglionnaire histologique constitue également un facteur de risque de lymphocèle ( p = 0,04 ) .
Les autres paramètres étudiés : la taille tumorale , le volume mammaire et la technique d' identification du ganglion sentinelle n' étaient pas liés à une plus grande fréquence de lymphocèles .
Nous avons testé l' influence des facteurs suivants en analyse multivariée : durée du drainage , nombre de ganglions prélevés , N clinique , N histologique , BMI , taille du bonnet , âge , type de traitement chirurgical .
Seules la durée du drainage axillaire et la présence clinique d' un ganglion apparaissent comme des facteurs augmentant significativement le taux de lymphocèle ( tableau 2 ( Tableau 2 ) ) .
Discussion
Dans notre étude , seules la durée du drainage et l' atteinte ganglionnaire apparaissent , après régression logistique , comme des facteurs de risque indépendants de lymphocèle .
Or , ces deux facteurs sont directement liés à la nécessité de faire un curage axillaire puisque l' atteinte clinique ganglionnaire N1 contre-indique la technique du ganglion sentinelle et que tous les curages sont systématiquement associés à un drainage axillaire à l' institut Curie .
De même , il est assez logique de retrouver comme facteur de risque de ponction de lymphocèle la durée de drainage supérieure à 6 jours , puisque , dans notre protocole , le drain est retiré à J7 systématiquement , même s' il donne encore 30 à 100 mL .
Deux facteurs de risque liés à la technique apparaissent aussi en analyse univariée : le nombre élevé de ganglions prélevés et l' acte chirurgical comportant un curage axillaire .
On met donc clairement en évidence dans cette étude que , quand une patiente présente une tumeur sans envahissement axillaire clinique et qu' elle peut être traitée par la technique du ganglion sentinelle avec prélèvement de 1 , 2 ou 3 ganglions , elle est alors peu exposée au_risque_de ponction de lymphocèle .
Les autres facteurs de risque de lymphocèle mis en évidence dans cette étude sont l' âge et l' obésité .
On relève également une augmentation des taux de lymphocèle axillaire en cas de volume mammaire important ( bonnet C , D , E ) , sans_que la différence soit significative ( p = 0,07 ) .
Le curage axillaire expose à certaines complications .
Il peut s' agir de douleurs persistantes du membre supérieur , de raideur de l' épaule en raison d' une algodystrophie sévère , de lymphoedème du membre supérieur dont le traitement est difficile et décevant .
Ces complications ont cependant diminué en nombre et en gravité par la limitation du curage aux deux premiers étages de Berg et à la face inférieure de la veine axillaire .
La complication précoce la plus fréquente est l' apparition d' une lymphocèle .
La fréquence des lymphocèles est variable selon les auteurs .
Le taux observé était de 12 % dans l' enquête nationale réalisée par Salvat , 30 % pour Lotze et Corneille , 33 % pour Salmon .
Plusieurs facteurs étiopathologiques ont été décrits dans la littérature comme favorisant le développement des lymphocèles .
Salmon observait , dans une étude prospective menée chez 219 patientes , une corrélation avec l' âge , le poids , l' existence d' une hypertension artérielle , la taille des seins et la durée du drainage .
Bryant a observé une incidence plus élevée de lymphocèles en cas d' atteinte ganglionnaire ( 41 versus 26 % ) attribuée à un possible blocage des voies lymphatiques avec néo-angiogenèse .
Rauch a montré que la lymphorrhée était corrélée au nombre de ganglions prélevés et à l' obésité .
Il a été aussi signalé l' impact du traitement anticoagulant , de la chimiothérapie néoadjuvante et la mobilisation précoce de l' épaule comme facteurs favorisant la formation des lymphocèles en postopératoire .
Les complications liées aux lymphocèles sont essentiellement infectieuses .
Elles se traduisent généralement par l' apparition d' abcès après ponctions itératives .
Plusieurs solutions ont été proposées pour la prévention des lymphocèles après curage axillaire .
Classe_et_al. , sur une étude prospective de 207 patientes , concluaient à un bénéfice de la technique de capitonnage chirurgical du creux axillaire sur la prévention du lymphocèle .
Cette technique consiste à combler l' espace vide laissé par le curage axillaire , par la suture de l' aponévrose clavi-pectoro-axillaire en trois plans aux muscles grands pectoraux , grand dentelé et grand dorsal .
Aucun drainage n' était mis en place et les patientes étaient hospitalisées pendant une courte période ( 1 à 3 jours maximum ) .
Dans cette étude , 22,2 % des patientes ont présenté des lymphocèles nécessitant une ou plusieurs ponctions .
Le taux de lymphocèles minimes ( ne nécessitant qu' une ponction ) était de 14,7 % , et le taux de lymphocèles majeur ( nécessitant plusieurs ponctions ) était de 7,5 % .
Une autre technique de curage axillaire consiste à préparer l' aisselle par une lipoaspiration .
La lipoaspiration avait pour but de réaliser un curage « conservateur » des voies lymphatiques .
Une étude prospective randomisée comparant curage conservateur et curage classique a été faite au centre Oscar-Lambret de Lille et a montré que le drainage postopératoire et la durée d' hospitalisation étaient comparables dans les deux cas .
L' absence de drainage , un drainage court ( 2 à 5 jours ) ou un drainage prolongé ont également été proposés sans_que des différences significatives apparaissent sur le taux de lymphocèles .
Certains auteurs ont proposé l' utilisation de colle biologique pour colmater les lymphatiques sectionnées .
Plus récemment , l' application de colle de fibrine a fait l' objet d' une étude randomisée de 27 patientes , montrant une diminution de la durée du drainage chez les patientes mastectomisées qui avaient reçu la colle de fibrine .
À la lecture de nos résultats , il apparaît clairement que le drainage long , tel qu' on le pratique à l' institut Curie , ne met pas à l' abri des lymphocèles .
Il est communément admis que , pour les lymphocèles de petit volume , asymptomatiques , la ponction est inutile , ces lymphocèles se résorbant spontanément .
Lorsque la lymphocèle devient symptomatique ou volumineuse , une ponction est généralement proposée .
Elle doit souvent être répétée .
Ces ponctions itératives tarissent la majorité des lymphocèles .
Dans notre étude , la majorité des lymphocèles a été tarie après 2 ponctions ( 54 / 80 ) .
Bien qu' il y ait eu beaucoup de ponctions de lymphocèles dans le groupe de patientes drainées plus de 6 jours , il y a eu assez peu de complications .
Une attitude moins systématique pourrait être proposée .
Chaque chirurgien a remarqué qu' il existe des patientes pour lesquelles le drain donne peu à J1 , J2 et que la production s' accélère par_la_suite .
Il pourrait être proposé d' arrêter l' aspiration au bout de 2 à 3 jours , en laissant le redon non aspiratif et en pratiquant éventuellement des pansements compressifs de l' aisselle .
Cette attitude , qui devrait être étudiée , permettrait une sortie plus rapide des patientes .
La technique du ganglion sentinelle a été développée dans le but de réduire la morbidité , l' invalidité et les séquelles postopératoires liées au curage classique , tout en apportant la même information qu' un curage axillaire .
Ses complications à court terme commencent à être connues et confirment la faible morbidité immédiate de cette méthode .
L' étude de Schrenk en 2000 , comparant la technique du ganglion sentinelle au curage classique , retrouvait une morbidité négligeable après prélèvement du ganglion sentinelle .
Jean-Marc Classe rapporte un taux de lymphocèle de 11 % après prélèvement du ganglion sentinelle avec 2 % de complications par abcès .
Notre étude confirme aussi le faible taux de lymphocèle observé dans cette technique alors même que les patientes , du fait de l' absence de drainage , ont une hospitalisation très courte avec sortie dès le lendemain de l' intervention .
Cependant , 15 % environ des patientes sont réopérées secondairement par curage axillaire car le ganglion sentinelle s' avère être positif .
Pour ce groupe de patientes qui ne bénéficient pas de la technique , des études spécifiques concernant les séquelles immédiates et tardives sont en cours ( étude anglaise Almanac ) .
Conclusion
La prévention des lymphocèles reste un problème non résolu .
Les lymphocèles semblent dans notre étude essentiellement liées à l' atteinte clinique ganglionnaire et donc à la nécessité d' un curage axillaire et du drainage qui en résulte .
Dans le groupe des patientes présentant une absence d' atteinte ganglionnaire clinique , la technique du ganglion sentinelle apporte un bénéfice puisque , en associant le prélèvement de peu de ganglions et l' absence de drainage , le taux de lymphocèle observé n' était que de 18 % .
Toutes ces lymphocèles ont été taries par une ponction unique .
D' autres études seront nécessaires afin_de confirmer la faible morbidité précoce de cette technique et d' évaluer ses complications tardives .
