Les recommandations concernant la prise en charge des femmes ayant une prédisposition héréditaire de cancer du sein et de l' ovaire , rédigées par un groupe d' experts à la demande du ministère de la Santé , ont été publiées dans le Bulletin du Cancer de mars 2004 .
Le Groupe technique national , en charge du programme de dépistage des cancers du sein , a jugé nécessaire de communiquer une mise au point à_propos du contrôle de qualité de la pratique mammographique .
Dans le cadre du programme national de dépistage des cancers du sein , l' accent a été mis depuis plusieurs années sur l' amélioration de la qualité des matériels .
L' optimisation qualité-dose doit privilégier la qualité en maîtrisant la dose délivrée à un niveau le plus faible possible .
Le niveau de dose imposée dans le cadre de la campagne de dépistage permet de garantir , avec une probabilité raisonnable , un bénéfice très largement supérieur au risque , à_la_fois pour l' ensemble de la population cible et pour une femme prise individuellement .
Le contrôle de qualité obligatoire des installations de mammographie analogique permet de garantir le respect de cette condition .
Du fait du risque potentiellement élevé de cancers radio-induits , le dépistage mammographique du cancer du sein des femmes présentant une prédisposition génétique nécessite une attention particulière , d'_autant_plus_que le dépistage commence à un âge jeune et que les examens vont se répéter régulièrement .
Dans ce cas , l' optimisation qualité-dose privilégie la recherche d' une dose minimale en maîtrisant la qualité à un niveau acceptable afin_de minimiser , pour chaque femme , le risque de cancer radio-induit .
Les femmes avec un risque génétique devraient être examinées dans des centres spécialisés où la dose moyenne glandulaire est rigoureusement contrôlée .
Aujourd'hui , en situation clinique , l' utilisation d' un mammographe numérique n' apporte pas une garantie absolue de réduction de dose , même si des études réalisées en Allemagne sur fantômes ou en Italie ont démontré qu' il était possible de réduire la dose .
Si , potentiellement , la mammographie numérique le permet , elle autorise aussi techniquement le fonctionnement à dose élevée du fait de la dynamique des capteurs utilisés .
Cela est d' autant plus vrai en l' absence de contrôle de qualité strict des installations numériques , comme c' est le cas aujourd'hui en France .
Une étude de l' __ACRIN__ est en cours conjointement aux États-Unis et au Canada dans 35 centres de radiologie .
Une population de 49500 femmes volontaires a été retenue .
Un double examen a été pratiqué au même moment et dans le même centre sur un mammographe analogique et un mammographe numérique .
Les premiers résultats ont été présentés durant le congrès du __RSNA__ en décembre 2003 .
La dose glandulaire moyenne a été calculée sur les deux techniques .
En fonction de l' appareil utilisé , la dose moyenne délivrée est soit équivalente , soit plus faible pour la mammographie numérique , mais la technologie numérique a entraîné une augmentation de 10 à 15 % du nombre de clichés à réaliser .
Au total , on ne peut encore conclure aujourd'hui à une diminution significative de la dose en_pratique clinique grâce_à la mammographie numérique , surtout en l' absence de contrôle de qualité .
Les résultats du __DMIST__ seront certainement connus d' ici 2005 .
