Le cancer du sein est aujourd'hui le cancer féminin le plus fréquent .
Son incidence ne cesse d' augmenter et plus d' une femme sur 11 aujourd'hui risque d' être traitée pour cette affection .
Le diagnostic est réalisé actuellement de manière plus précoce permettant de détecter et de traiter des formes de meilleur pronostic .
La mortalité par cancer du sein n' a donc pas augmenté dans les mêmes proportions que son incidence .
La prise en charge de cette maladie a beaucoup évolué ces dernières années .
Un certain nombre de facteurs de risque ont été définis afin_d' adapter la stratégie thérapeutique aux différentes situations cliniques rencontrées .
Les cancers de petite taille non évolués peuvent bénéficier d' un traitement loco-régional optimum avec consolidation par un traitement systémique .
Les cancers évolués ou métastatiques sont traités par chimiothérapie anticancéreuse .
Dans cette dernière situation , des associations d' anticancéreux se sont enrichies de nouvelles molécules ( taxanes , prodrogue du 5 fluorouracile , trastuzumab ... ) très efficaces , et dont la recherche clinique tente de définir aujourd'hui les meilleures combinaisons , conditions et séquences d' utilisation les plus optimales .
Épidémiologie
Le cancer du sein représente la seconde cause de mortalité chez la femme après les maladies cardiovasculaires .
C' est aussi la première localisation cancéreuse ( 19 % des décès par cancer en 1995 ) devant les cancers colorectaux , pulmonaires ou ovariens .
Plus de 10000 femmes en meurent chaque année .
Plus de 30000 nouveaux cas peuvent être estimés à partir des incidences nationales et celles des régions couvertes par les registres .
Le taux d' incidence brut ne cesse d' augmenter ( + 60 % entre 1975 et 1995 ) et notamment en liaison avec la généralisation du dépistage de masse et individuel .
Il était de 114 pour 100000 femmes par an , et il subit une variation annuelle de plus de 3 % .
Le taux cumulé est évalué à environ 10 % ( probabilité d' être atteinte avant 75 ans ) .
Dans cette même période , la mortalité n' augmentait que de 8 % .
Il survient rarement avant 30 ans .
Puis son incidence ne cesse d' augmenter : 200 cas pour 100000 femmes à 45 ans et un pic de 300 cas entre 60 et 64 ans .
Elle rediminue ensuite .
L' âge moyen d' apparition est de 54 ans .
Quatre décès sur dix surviennent avant 65 ans .
L' estimation de la survie relative à 5 ans après le diagnostic était de 80 % .
Elle ne cesse d' augmenter depuis 1978 grâce_à un diagnostic plus précoce et une prise en charge thérapeutique pluridisciplinaire plus efficace et plus diversifiée .
Dépistage
Son but est de mettre en évidence le cancer à un stade le plus précoce possible sachant que la taille de la tumeur est un facteur pronostique très important notamment sur la mortalité .
Il repose sur deux examens : l' examen clinique par un médecin et la mammographie .
La glande mammaire étant un organe superficiel , il est accessible à la palpation et donc à la découverte de tumeur de plus de 10 mm de diamètre .
L' examen doit être réalisé de façon bilatérale et en période folliculaire du cycle ( les seins étant souvent congestifs , douloureux et difficiles à examiner en phase lutéale ) .
La mammographie peut révéler des tumeurs de 5 mm permettant ainsi un diagnostic encore_plus précoce .
Cet examen a aujourd'hui démontré son bénéfice pour les femmes de plus de 50 ans ; pour les autres , il reste controversé .
Facteurs de risque
De nombreux facteurs de risque ont été déterminés ces dernières années :
__RR__ de 2 à 4 ) , milieu socio-économique élevé ( __RR__ : 2-4 ) ;
- personnel : antécédent personnel de cancer du sein ( __RR__ : 4 ) , âge supérieur à 40 ans ( __RR__ : 4 ) , 1re grossesse à plus de 30 ans ( __RR__ : 2-4 ) , obésité à la ménopause ( __RR__ : 2-4 ) , antécédent de maladie fibrokystique ou hyperplasie atypique ( __RR__ : 3-4 ) ;
- prédispositions génétiques majeures : mutation de gènes de prédisposition BRCA 1 et BRCA 2. D' autres gènes sont à l' étude .
Anatomopathologie
Plus de 90 % des cancers du sein sont des carcinomes , 10 % des sarcomes ou des lymphomes .
Les carcinomes sont des tumeurs qui se développent à partir des tissus épithéliaux des canaux ou des lobules .
La tumeur peut être localisée ( dite in_situ ) ou infiltrante .
Sont distingués :
- les carcinomes canalaires in_situ ou intracanalaires : ils se développent à_partir_de l' épithélium des canaux galactophoriques , sans infiltration tissulaire et se présentent sous la forme de microcalcifications regroupées à la mammographie ;
- les carcinomes lobulaires in_situ : ils se développent à_partir_de l' épithélium du lobule .
L' image à la mammographie est peu caractéristique et le diagnostic est porté sur la biopsie ;
- les carcinomes infiltrants : ils sont de localisation soit lobulaire , soit canalaire et cette dernière est la plus fréquente ( 80 % ) .
Diagnostic
Il reste basé sur la triade clinico-radio-cytologique .
Les circonstances de découverte sont variables ; certains signes doivent amener à consulter : autopalpation d' une « boule » , douleur , asymétrie récente des deux seins , invagination du mamelon , modification cutanée ( rétraction ou inflammation ) .. .
Ils sont isolés ou associés .
À la palpation , le médecin vérifiera la régularité des contours , la consistance de la tumeur et sa mobilité par rapport aux plans cutanés et musculaires .
Les aires ganglionnaires adjacentes seront palpées .
La mammographie , qui reste l' examen à réaliser en 1re intention et dont la sensibilité est proche_de 90 % , permet d' obtenir des images assez caractéristiques : image nodulaire suspecte ( dense , mal limitée , stellaire associée à des microcalcifications groupées en foyer ) ou microcalcifications isolées qui ne seront suspectes que regroupées , irrégulières et vermiculaires .
L' échographie est un examen complémentaire intéressant pour le diagnostic différentiel entre une tumeur maligne et une bénigne ( contour net , structure homogène , volume régulier ) .
La prescription d' une IRM relève encore de la recherche clinique , avec semble -t il une meilleure sensibilité permettant d' observer des tumeurs de plus petite taille .
Une ponction de la tumeur doit être réalisée .
L' examen cytologique permettra d' orienter le diagnostic avant_tout geste thérapeutique .
L' examen histologique quant_à lui , est indispensable au diagnostic et possède une valeur médico-légale .
Un bilan d' extension est indispensable pour déterminer l' étendue de la maladie ( présence de métastases ) et définir la stratégie thérapeutique .
Il comprend une échographie hépatique , une radiographie du thorax , une scintigraphie osseuse et le dosage d' un marqueur tumoral : le CA 15-3 .
Classification
Elle est basée sur la classification TNM ( tumor n__SBR__ pour le grade histologique .
Toute tumeur diagnostiquée doit faire l' objet du codage de son stade , ce facteur conditionnant le pronostic de la maladie et le traitement à entreprendre .
La démarche thérapeutique est basée sur des caractéristiques liées à la tumeur ( classification , histologie , risque métastatique , récepteurs hormonaux ) et à la malade ( âge , statut hormonal de ménopause , antécédents médicaux ) .
Le traitement repose sur des moyens thérapeutiques coordonnés avec concertation multidisciplinaire : chirurgie , radiothérapie , chimiothérapie anticancéreuse , hormonothérapie et plus récemment immunothérapie .
Il associe un traitement local et un traitement systémique .
Le traitement loco-régional est basé sur la chirurgie et la radiothérapie , le traitement systémique sur la chimiothérapie anticancéreuse et l' hormonothérapie .
Chirurgie
Trois interventions sont possibles en fonction de la taille de la tumeur : mastectomie , tumorectomie et curage axillaire .
La mastectomie fut longtemps la seule arme thérapeutique .
Aujourd'hui elle est réservée aux tumeurs de plus de 3 cm , pour lesquelles un traitement conservateur n' est pas raisonnable .
Sont enlevés glande , aréole , mamelon .
Une chirurgie reconstructrice , immédiate ou retardée , est proposée par la mise en place d' une prothèse .
La tumorectomie est le traitement conservateur du sein : l' ablation concerne la tumeur et les berges d' exérèse doivent être en tissu sain .
Le curage axillaire a deux objectifs : éliminer les ganglions envahis et les dénombrer afin_d' affiner le stade de la maladie et d' optimiser la stratégie thérapeutique post-opératoire .
Une dizaine de ganglions situés dans l' aisselle sont ainsi prélevés .
Ce geste peut être à l' origine d' un lymphoedème du bras parfois assez invalidant .
La technique actuelle dite du « ganglion sentinelle » permet de ne prélever que le seul premier relais ganglionnaire et de limiter , en cas de non infiltration avérée , le nombre de ganglions prélevés .
Cette technique nécessite encore des évaluations notamment en terme de sensibilité et de standardisation ( de la coloration , notamment ) .
Elle suscite néanmoins déjà de grands espoirs .
Radiothérapie
La nécessité d' une irradiation complémentaire est parfaitement démontrée notamment en cas de traitement conservateur .
L' association radiochirurgicale est la technique standard adoptée par la_plupart des équipes .
Trois zones sont à irradier : la glande mammaire en cas de traitement conservateur , la paroi thoracique en cas de mastectomie et dans tous les cas , les aires ganglionnaires .
La durée du traitement , maintenant standardisée , est de 5 à 6 semaines à_raison de 5 séances par semaine .
Sont utilisés le cobalt 60 ou les rayons X de 4 à 6 MV , 45-60 Gy en doses fractionnées ( 25 fractions en_général ) .
Une curiethérapie locale dans le lit tumoral peut être nécessaire .
Chimiothérapie anticancéreuse
Son utilisation repose sur des indications différentes selon_que la tumeur est ou non métastatique .
Son intérêt principal est d' être un traitement cytotoxique dont la finalité est de lyser toute cellule tumorale au sein de la tumeur initiale ou de la maladie disséminée .
Les principaux protocoles et modalités de prise en charge seront détaillés ci-après .
Hormonothérapie
Elle n' est intéressante que si les dosages des récepteurs hormonaux dans la tumeur sont positifs .
Sont dosés les récepteurs aux oestrogènes ( les plus importants ) et à la progestérone .
L' hormonothérapie a pour indication la diminution du taux et de l' action des oestrogènes , facteurs démontrés oncogéniques .
Deux situations sont à distinguer en fonction du statut hormonal de la malade au diagnostic : pré- ou post ménopause .
Le Tamoxifène® ( antioestrogène ) reste le traitement de référence mais les antiaromatases ont montré des résultats très intéressants .
Le traitement en situation métastatique doit durer environ 5 ans .
Stratégies thérapeutiques
Nous envisagerons les différentes situations rencontrées et les traitements de référence .
Cancer in_situ : stade 0
Il s' agit le_plus_souvent de la découverte à la mammographie de microcalcifications ou d' une image nodulaire suspecte .
Leur fréquence est aujourd'hui en augmentation .
Le traitement est chirurgical avec un traitement conservateur ( tumorectomie ) mais il est parfois proposé une mastectomie avec reconstruction immédiate dans les formes étendues .
Une radiothérapie du sein est entreprise en traitement complémentaire ; le curage ganglionnaire n' est pas nécessaire sauf en cas de lésion infiltrante .
Petites tumeurs : stades I et IIA
Le traitement de référence est la tumorectomie avec curage axillaire , suivie systématiquement par une radiothérapie du sein et parfois des aires ganglionnaires .
L' indication d' un traitement systémique par chimiothérapie anticancéreuse et / ou hormonothérapie est fonction du risque métastatique ( volume tumoral , envahissement ganglionnaire , âge , ménopause , grade __SBR__ , emboles vasculaires , tumeur agressive ( phase S ) , récepteurs hormonaux ) .
Ce traitement complémentaire est appelé « traitement adjuvant » .
Son objectif est de lyser toute cellule tumorale occulte ayant pu disséminer et qui serait à l' origine d' une rechute de type métastatique précoce .
Son intérêt est aujourd'hui démontré en termes de réduction du risque de rechute et de décès pour les cancers invasifs , quel qu' en soit la gravité .
Chez les malades sans ganglion positif ou ( N - ) , ce traitement complémentaire est très controversé .
Il n' est pas indiqué dans les formes ( N - ) non invasives , mais l' est pour les formes à risque évolutif .
L' hormonothérapie reste le traitement standard des femmes ménopausées .
En revanche , en cas de ganglions envahis ( N + ) , un traitement complémentaire doit être entrepris : chimiothérapie cytotoxique au_minimum pour les femmes non ménopausées ( à associer à l' hormonothérapie en cas de récepteurs positifs ) , hormonothérapie plus_ou_moins chimiothérapie cytotoxique chez les femmes ménopausées .
L' évaluation de la thérapeutique optimale est réalisée en accord avec la malade .
Les protocoles de chimiothérapie utilisés en traitement adjuvant sont des associations de 3 molécules cytotoxiques avec des mécanismes d' action différents .
Les plus prescrits sont les suivants :
CMF : Cyclophosphamide , Méthotrexate , 5 Fluorouracile : 6 cycles toutes les 3 semaines .
FEC : 5 Fluorouracile , Epirubicine , Cyclophosphamide : 4 à 6 cycles toutes les 3 semaines - Des doses variables d' épirubicine peuvent être utilisées d' où les dénominations différentes retrouvées : FEC 50 , FEC 75 et FEC 100 .
Certaines équipes utilisent le FAC : l' anthracycline est alors l' adriamycine .
D' autres n' administrent pas de 5 Fluorouracile ; ce sont les protocoles AC ou EC .
Les résultats actuels montrent un bénéfice à l' utilisation d' une anthracycline dans les protocoles adjuvants , notamment en cas de mauvais facteurs pronostiques cliniques et moléculaires ( récepteurs membranaires de prolactine , insuline like , EGF , HER2 ... ) .
L' introduction actuelle des taxanes semble très intéressante à ce stade du traitement mais relève encore de la recherche clinique et n' est pas validée par une AMM .
Tumeurs volumineuses : stades IIb à III
Le traitement de référence est la chirurgie ( mastectomie ou tumorectomie avec curage axillaire ) suivie systématiquement par une radiothérapie du sein et des aires ganglionnaires .
Pour les très grosses tumeurs , afin_de réaliser un traitement chirurgical conservateur du sein , une chimiothérapie anticancéreuse peut être administrée avant la chirurgie dite « traitement néoadjuvant » .
Elle permet d' obtenir une régression tumorale et d' améliorer esthétiquement le geste chirurgical .
Les associations de cytotoxiques sont les mêmes que pour les traitements adjuvants , avec notamment prescription systématique d' une anthracycline .
Cancers métastatiques : stades IV
Deux situations cliniques peuvent se présenter : métastase ( s ) au diagnostic ou rechute métastatique après une première phase de traitement .
Nous les envisagerons successivement .
Les situations métastatiques impliquent un « traitement palliatif » dont l' objectif est le gain de survie ( 18 à 30 mois à l' heure actuelle ) .
Seuls les traitements systémiques sont efficaces , les traitements loco-régionaux n' étant plus la priorité ; ils peuvent être réalisés si la tumeur primitive est présente .
En cas de métastases initiales , le premier traitement administré sera une association décrite comme efficace de 2 ou 3 molécules .
Plusieurs possibilités sont à la disposition des cliniciens , mais les associations les plus utilisées en première ligne de traitement sont :
FEC : 5 Fluorouracile , Epirubicine , Cyclophosphamide - 6 cycles toutes les 3 semaines .
La dose d' épirubicine est dans cette situation de 75 ou 100 mg / m2 .
AT ou ET : Adriamycine ou épirubicine associée à un taxane ( paclitaxel Taxol® ou docétaxel Taxotère® ) - 6 cycles toutes les 3 semaines .
FuN : 5 Fluorouracile , Navelbine - 6 cycles toutes les 3 semaines .
Herceptin® - Taxol® : Taxol® est administré toutes les 3 semaines et l' Herceptin® en schéma hebdomadaire pour les seules femmes dont la tumeur surexprime la protéine membranaire ( HER2 ) , cible spécifique de l' Herceptin® .
En cas de rechute après un traitement adjuvant , si les malades ont reçu un protocole comportant une anthracycline , le choix sera en faveur d' une association de chimiothérapies sans anthracycline pour limiter leur cardiotoxicité cumulative , et les médicaments à privilégier alors seront les taxanes associés à un autre cytotoxique .
L' histoire de la maladie à ce stade évolue de rechutes en traitements , la durée d' efficacité des traitements successifs diminuant progressivement .
La stratégie thérapeutique devient individuelle ; le travail du clinicien est alors de déterminer à chaque rechute l' association la plus adéquate en fonction des molécules déjà reçues ( phénomène de résistance acquise par les cellules tumorales ) et des toxicités potentielles , observées ou cumulatives ( toxicité cardiaque des anthracyclines , toxicité neurologique cumulative et lentement réversible , hypersensiblité ... )
Surveillance
La surveillance doit être poursuivie à vie .
Le but est de dépister les récidives très précocement .
Elle est basée sur des examens cliniques et mammographiques réguliers .
En cours de traitement par chimiothérapie anticancéreuse , la surveillance est essentiellement hématologique avec réalisation de numération formule sanguine hebdomadaire et d' un bilan sanguin complet avant chaque cycle .
Des surveillances particulières doivent être réalisées sur prescription médicale en fonction des médicaments administrés .
Questions actuelles
- L' utilisation des Taxanes ( Taxol® et Taxotère® ) au cours des traitements adjuvants fait l' objet d' études cliniques .
Ces cytotoxiques ont démontré leur efficacité en situation métastatique et il est légitime de souhaiter les utiliser précocément pour améliorer le taux de guérison .
Mais ces études sont difficiles à réaliser car elles nécessitent l' inclusion d' un grand nombre de malades , de sélection homogène , et dont le suivi peut être long ( 5 à 10 ans ) .
Ces études sont randomisées et comparatives à un traitement de référence standard .
L' objectif est de déterminer une différence en terme de taux de rechute ou de survie sans maladie , au prix d' une toxicité notamment à long terme acceptable .
Ces études , actuellement réalisées en Europe et aux États-Unis , sont en faveur du bras contenant le taxane , notamment en association aux anthracyclines , sans être validées par une AMM .
- De même , l' utilisation d' Herceptin® ( trastuzumab ) en traitement adjuvant est au stade d' études .
Ce premier anticorps monoclonal humanisé , spécifiquement dirigé contre une protéine membranaire ( HER2 / neu ) , présente dans 13 % des cas de cancer du sein , a démontré son intérêt en situation métastatique , notamment en association à des agents cytotoxiques , dans la sous-population de femmes qui surexpriment cette protéine .
Des études en traitement adjuvant sont en cours , les résultats sont très précoces mais encourageants .
En revanche , la toxicité cardiaque de ce nouveau médicament , issu de l' immunothérapie , doit faire l' objet d' une surveillance particulière notamment dans ces situations où les survies peuvent être longues .
- L' utilisation de nouvelles molécules dans cette maladie est toujours recherchée .
Aujourd'hui la chimiothérapie administrée par voie orale se développe .
Elle permet d' éviter une hospitalisation et de maintenir une prise en charge ambulatoire privilégiée par les malades ( à efficacité équivalente ) .
La capécitabine Xéloda® , prodrogue du 5 fluoro-uracile , correspond à cette attente .
Un essai a démontré son efficacité en première ligne métastatique , en association au Taxotère® .
Il en est de_même pour la Navelbine® orale ( vinorelbine ) .
Ces nouvelles formes pharmaceutiques permettent d' améliorer la prise en charge des malades .
Les associations à d' autres cytotoxiques ( voies parentérale ou orale ) et à l' hormothérapie seront approfondies .
- D' autres anticancéreux , cytotoxiques , comme la gemcitabine , Gemzar® ( antimétabolite ) ou l' oxaliplatine , Eloxatine® ( alkylant , dérivé du cisplatine ) font aussi l' objet d' études avec des résultats intéressants dans le cancer du sein métastatique .
Ils viendront enrichir l' arsenal thérapeutique notamment pour les malades en multi-rechute après traitements .
- La recherche de nouvelles molécules ou de nouveaux mécanismes d' action est indispensable aux avancées thérapeutiques .
C' est ainsi_que d' autres agents dits « cytostatiques » , issus de la recherche biomoléculaire ont été identifiés comme des inhibiteurs d' enzymes nucléaires ( inhibiteurs de tyrosine kinase , de farnésyl transférase ) .
Des inhibiteurs de signaux cellulaires et de facteurs de croissance cellulaire font déjà l' objet d' études .
C' est le cas du bevacizumab Avastin® , anticorps antiVEGF ou du géfitinib Iressa® , inhibiteur antiEGF .
L' efficacité de ces molécules est en cours d' évaluation , leur schéma et durée d' utilisation restent à définir .
- Pour les cliniciens , les questions actuelles tournent autour_de la définition de sous-populations de malades pour lesquelles une optimisation de la prise en charge est indispensable ( soit allègement , soit renforcement ) que ce soit en situation adjuvante , notamment pour les tumeurs ( N - ) , ou métastatique .
La définition de sous-groupes pronostiques homogènes ( cliniques , cellulaires et / ou moléculaires ) est indispensable .
La durée optimale des traitements adjuvants est aussi non résolue .
Conclusion
Le cancer du sein est la première cause de mortalité par cancer chez la femme .
Problème de santé publique par le nombre de nouveaux cas qui ne cesse d' augmenter , sa prise en charge est de_plus_en_plus standardisée .
Au niveau du dépistage , un effort est réalisé avec notamment la détection de cancers à des stades plus précoces .
Au niveau des stades peu avancés , le traitement loco-régional , devenu la référence internationale , est basé sur une association de chirurgie et de radiothérapie permettant le traitement conservateur du sein .
En ce qui concerne les situations métastatiques , la disponibilité de nouvelles molécules efficaces permet de proposer aux malades différentes associations et stratégies thérapeutiques .
De même , les notions de qualité de vie ou de soins ambulatoires se développent notamment au travers des réseaux de soins .
De nombreuses questions restent en_suspens : définition de facteurs pronostiques et de sous-populations afin_d' optimiser les prises en charge , enchaînement des traitements , utilisation de toutes les nouvelles thérapeutiques , durée optimale des traitements.. .
La dynamique révélée par les nombreuses études cliniques menées dans le monde , montre que les cliniciens et les industriels sont très sensibles à l' amélioration de la prise en charge de ces malades .
Des progrès ont déjà été observés , d' autres suivront .
