L' enquête a été menée sur un_peu plus d' un million de femmes anglaises de 50 à 64 ans .
Entre 1996 et 2001 , les femmes invitées à se présenter à une mammographie de dépistage recevaient un questionnaire incluant des questions sur leur prise actuelle et passée de THS .
Ces femmes étaient ensuite suivies et la survenue de cancers du sein invasifs était identifiée au moyen des registres de cancers du National Health Service .
Cette étude confirme , après 2,6 ans de suivi en moyenne , l' augmentation du risque de cancer du sein associée à la prise de THS .
Le risque est d' autant plus grand que la durée d' utilisation est grande et l' augmentation du risque est limitée à la période d' utilisation du THS ( ce résultat est retrouvé de manière assez constante dans les enquêtes d' observation menées jusqu' à_présent ) .
Comme le suggèrent également la_plupart des enquêtes d' observation récentes , l' augmentation du risque est significativement plus grande avec les associations estro-progestatives qu' avec les estrogènes seuls : par rapport aux non-utilisatrices de THS , le risque est multiplié par deux avec une association estro-progestative et augmenté de 30 % avec les estrogènes seuls .
La Million Women Study a en_outre permis de comparer l' effet de différents traitements sur le risque de cancer du sein .
Le résultat capital de cette étude est que l' augmentation de risque observée ne dépend , pour les estrogènes , ni du type ( conjugué équin ou oestradiol ) , ni de la dose , ni de la voie d' administration ( orale , transdermique ou par implants ) ; de_même , pour les associations , l' augmentation du risque ne dépend ni du type de progestatif utilisé ( acétate de médroxyprogestérone , noréthistérone , norgestrel / lévonorgestrel ) , ni du schéma d' administration ( séquentiel ou continu ) .
D' autre_part , la tibolone , stéroïde de synthèse qui présente à_la_fois une activité estrogénique , progestative et androgénique , est associée à une augmentation significative du risque de cancer du sein qui semble être du même ordre que le risque associé aux estrogènes seuls .
Les auteurs estiment qu' un traitement estrogénique seul administré pendant 5 ans à 1000 femmes de 50 ans suivies jusqu' à 65 ans induirait 1,5 cancers du sein de plus que chez 1000 femmes non traitées , un traitement estro-progestatif administré pendant 5 ans conduisant à 6 cancers du sein supplémentaires .
Dix années de traitement par estrogènes seuls ou associés à un progestatif entraîneraient , respectivement , 5 et 19 cas supplémentaires .
L' essai contrôlé randomisé WHI démontre , de la façon la plus rigoureuse possible , qu' une association continue d' un estrogène conjugué équin et d' acétate de médroxyprogestérone augmente le risque de cancer du sein .
Il restait à savoir si cette augmentation de risque était extrapolable à d' autres types de THS .
Les résultats de l' étude MWS montrent clairement que oui .
Même si , à ce jour , l' impact des THS utilisant d' autres progestatifs , comme la progestérone micronisée ou la dydrogestérone , souvent utilisés en France , n' a toujours pas été évalué , il serait dangereux de continuer à prescrire très largement les THS .
L' augmentation du risque de cancer du sein , et l' augmentation de risque de cancer de l' endomètre avec les estrogènes seuls s' observe avec tous les types de THS étudiés jusqu' à_présent .
Ceci impose donc de prescrire ces traitements avec une extrême prudence .
Mais il ne faut pas les remplacer par des traitements dont l' efficacité n' est pas prouvée ou dont les effets à long terme ne sont pas évalués , comme les phyto-estrogènes ou la DHEA .
