Les avancées de la biologie moléculaire des tumeurs ont conduit dans la dernière décennie à la mise à disposition de nombreuses nouvelles molécules actives en cancérologie ( environ une douzaine entre 1995 et 2000 ) .
Leur __AMM__ est généralement délivrée une fois connus leur profil de tolérance par des essais de phase I , leur activité antitumorale en monothérapie par des essais de phase II et leur supériorité en termes d' efficacité ( survie sans progression ou plus rarement survie globale ) et / ou de qualité de vie par un ou des essais de phase III .
Cette phase d' expérimentation avant diffusion des molécules est exceptionnellement complétée d' analyses médico-économiques .
Celles-ci ne sont donc le_plus_souvent envisageables que dans la phase d' utilisation des molécules en_pratique quotidienne , c' est-à-dire sous la forme d' essais de phase IV .
C' est dans ce contexte , et dans le but de répondre à des objectifs de qualité , de sécurité et d' efficience du système de soins , que la Direction des Hôpitaux met en place depuis l' année 2000 un programme de soutien des innovations diagnostiques et thérapeutiques coûteuses .
L' objectif de ce programme est de promouvoir l' évaluation de l' impact médico-économique de ces innovations en favorisant leur utilisation grâce_à une allocation de crédits spécifiques .
Les affections cancéreuses ayant été identifiées comme un des axes prioritaires en termes de santé publique , notre groupe s' est proposé dès l' appel à candidatures lancé en mars 2000 de travailler sur le modèle du traitement des cancers du sein métastatiques par un anticorps monoclonal anti-HER2 , le trastuzumab ( Herceptin® , Laboratoires Roche ) , et cette proposition a été retenue .
Après avoir présenté les différentes approches envisageables pour une étude médico-économique dans le cadre de l' évaluation des nouvelles technologies et discuté leurs avantages et leurs inconvénients respectifs , nous exposerons la démarche méthodologique que nous avons menée au cours des deux appels d' offres successifs auxquels nous avons répondu sur ce thème , en précisant les critères qui ont guidé nos choix .
Différents types d' approches médico-économiques
L' évaluation médico-économique d' un médicament peut se faire par l' intermédiaire d' études cliniques ou de modélisations .
Les études cliniques peuvent être classées dans l' une des trois catégories suivantes : essai randomisé , étude non randomisée dite « quasi expérimentale » et enquête d' observation ( ou observatoire ) .
Cette classification proposée par Concato et al. correspond à des niveaux décroissants de maîtrise de l' intervention et de la force de preuve .
Essai randomisé
L' essai randomisé de type clinico-économique peut être assimilé à un essai clinique de phase III dont l' objectif est d' étudier l' efficacité , la tolérance et les coûts du nouveau traitement évalué dans les indications prévues et de les comparer à ceux du ou des traitements de référence jusqu'_ici admis dans la même situation clinique .
Il s' agit d' un plan expérimental avec constitution d' un groupe témoin permettant de mesurer les effets du nouveau traitement , les autres facteurs étant répartis de façon aléatoire dans les groupes qui sont comparables a_priori .
Ce type de schéma expérimental permet d' éliminer le risque que le choix du traitement attribué à un patient soit influencé par son état de santé ( biais de sélection ) ou par des caractéristiques propres à chaque patient ( biais de confusion ) .
Ainsi , l' essai contrôlé avec tirage au sort est le seul qui permette de conclure à un lien de causalité entre l' intervention et la différence d' effet observé .
Pour toutes ces raisons , le niveau de preuve des résultats issus d' une étude randomisée correctement conduite sont de niveau I sur une échelle de III .
Les résultats d' essais randomisés sont souvent plus convaincants pour le public scientifique averti .
Cependant , si l' essai randomisé a une excellente validité interne , il a souvent une moins bonne validité externe car il n' est pas possible de généraliser directement ses résultats à la pratique médicale quotidienne .
Les critères d' inclusion et d' exclusion définissent une population sélectionnée souvent éloignée de la population « cible » de la thérapeutique étudiée .
Il en va de_même de la pratique médicale souvent différente de celle préconisée dans une pratique quotidienne .
De plus , leurs conditions de déroulement sont souvent différentes de celles de la pratique courante .
Dès lors , s' ils permettent de bien quantifier l' effet d' une intervention , les essais randomisés ne répondent que partiellement à la question de l' évaluation de l' efficacité d' une intervention , notamment parce_qu' ils ne prennent pas en compte le facteur d' acceptabilité par la population .
Enfin , les essais randomisés sont souvent lourds à mettre en place alors qu' une appréciation rapide de l' efficience des nouvelles stratégies disponibles s' impose parfois .
Étude quasi expérimentale
Dans l' étude quasi expérimentale , les groupes traités et témoins sont déterminés par l' investigateur de façon non aléatoire .
Deux grands types d' études quasi expérimentales peuvent être mentionnés : les études « avant-après » , où la comparaison porte sur deux périodes de temps différentes pour une même population ( l' une pendant laquelle le traitement est appliqué et l' autre sans traitement ) et les études « ici-ailleurs » , dites études de type écologique , où la comparaison porte sur deux populations géographiquement distinctes ( l' une à laquelle le traitement est appliqué et l' autre sans traitement ) .
Les études « ici-ailleurs » risquent de se heurter à une moindre motivation des équipes dans la mesure où les investigateurs y ont un rôle « passif » sans possibilité de contrôler l' application du traitement étudié .
Mais elles ont l' avantage d' être plus facilement réalisables qu' un essai randomisé .
Un autre avantage de ce type d' étude est de permettre une évaluation de l' acceptabilité du traitement dans la population générale , ce qui , comme nous l' avons montré , n' est pas le cas dans les essais randomisés en raison d' une rigidité du protocole de suivi .
En revanche , elles ont l' inconvénient de ne pas prévenir la variabilité des indications au sein des centres « ailleurs » pour lesquels le choix de la thérapeutique peut être laissé à la discrétion du clinicien .
Ce type d' étude permet uniquement la mesure d' associations entre l' intervention et les effets observés dans les groupes expérimentaux .
L' effet observé peut être un marqueur de l' intervention sans en être une causalité .
Enfin , il existe , dans ce type d' étude , des difficultés d' analyse et d' interprétation des différences observées liées non à la différence de traitement mais à l' existence des biais de confusion du fait de l' absence d' allocation aléatoire des traitements .
Pour pallier ces inconvénients , il est donc recommandé d' apparier les patients en fonction de critères pronostiques connus et d' ajuster ou de standardiser sur d' éventuels facteurs de confusion au moment de l' analyse .
Les preuves obtenues à l' aide de ces études non randomisées conçues de manière appropriée sont considérées comme de niveau II .
Il est donc recommandé de réserver ce type d' étude à des questions qui ne peuvent pas être abordées par des études randomisées et / ou pour lesquelles le lien entre l' intervention et l' effet peut être expliqué par un mécanisme connu .
Étude pragmatique d' observation clinique et économique
L' étude pragmatique d' observation clinique et économique peut être assimilée aux enquêtes qui sont menées lorsque l' on souhaite exercer une observation de l' organisation et des pratiques médicales .
Cette méthode a l' avantage d' être facile à mettre en oeuvre , rapide et peu coûteuse .
De plus , elle répond tout_à_fait aux caractéristiques définies par Drummond pour une évaluation rigoureuse car les patients sont recrutés en situation courante , les lieux et les médecins impliqués sont bien représentatifs de l' ensemble des pratiques , tous les patients inclus sont suivis en routine , de nombreux critères de résultats peuvent être mesurés ( efficacité , tolérance , coûts , etc. ) et l' évaluation est menée avec un niveau de ressources acceptable par rapport au surcoût de la thérapeutique .
On l' utilise souvent lorsque la diffusion d' une technologie nouvelle se fait de telle façon qu' il n' y a pas ( ou plus ) de place pour une évaluation expérimentale : la technique progresse et se diffuse en_même_temps .
L' intérêt majeur de ce type d' étude est qu' elle part des réalités du terrain pour les décrire de la manière la plus fidèle possible .
En revanche , il ne s' agit pas d' évaluation comparative et l' absence de plan expérimental augmente également la possibilité de biais .
Dans ce type d' enquête , un des problèmes importants est celui de la source d' informations car il s' agit de bien repérer tous les patients qui répondent aux critères prédéfinis .
Les preuves obtenues à l' aide de ces études analytiques sont considérées comme de niveau III .
Ainsi , on peut constater que plus les études se rapprochent de la situation d' exercice en population générale , moins le niveau de preuve qu' elles apportent est élevé .
Modélisation
La modélisation permet une représentation simplifiée , raisonnée et formalisée d' un phénomène réel que l' on cherche à analyser .
Elle permet de réduire les situations à leurs déterminations essentielles tout en isolant ces dernières des multiples influences secondaires qu' elles peuvent subir dans la réalité .
L' analyse de décision est une forme de modélisation qui emprunte des outils développés dans d' autres disciplines ( économie , gestion , statistique bayésienne ) et ses principes peuvent s' appliquer dans le champ de la santé sous le nom d' analyse de la décision clinique .
À l' origine , cette méthodologie avait pour objectif principal de fournir aux médecins un outil pour quantifier les risques , les bénéfices , les utilités et quelquefois les coûts associés aux options de traitement du patient , au niveau individuel .
Cette méthode a ensuite été utilisée pour simuler l' exercice médical dans le cadre des systèmes-experts puis pour structurer et analyser les décisions collectives dans le domaine de la santé , comme dans le cadre de l' évaluation économique des programmes concurrents .
La modélisation peut ainsi être utile , soit en méthode principale d' investigation , soit comme technique permettant l' ajustement ou l' extrapolation des données issues d' essais randomisés ou d' autres types d' études quasi expérimentales ou l' enquête d' observation .
L' analyse de décision est une méthode quantitative de modélisation utilisant les probabilités pour éclairer le processus de décision en situation d' incertitude .
Les données utilisées sont des estimations calculées des efficacités et des coûts selon les diverses options envisagées .
Les stratégies envisagées sont représentées dans un arbre de décision où figurent à_la_fois les efficacités de chaque stratégie , les probabilités de survenue des événements aléatoires et éventuellement les coûts .
C' est le cas des analyses coût-efficacité qui relient le coût de chaque stratégie à son effet exprimé en unités physiques .
Dans ce type d' étude , un seul effet est pris en compte , commun à toutes les options .
Ce type d' analyse identifie la stratégie qui permettra d' atteindre un objectif d' efficacité médicale donné au moindre coût ou de maximiser l' efficacité médicale compte tenu d' une contrainte budgétaire .
Le modèle de décision peut utiliser deux approches : stochastique ( dû au hasard ) ou déterministe ( non aléatoire ) .
Dans les analyses partiellement stochastiques , l' efficacité est estimée à_partir_d' essais cliniques et peut être exprimée comme un effet moyen avec une variance associée .
L' analyse des coûts est déterministe car les données ne sont pas échantillonnées .
Les coûts sont déterminés à_partir_d' une prise en charge standard valorisée grâce aux bases de données médico-économiques .
Cette association est courante dans les modèles d' analyse de la décision médico-économique .
Dans les analyses entièrement stochastiques , les coûts et les effets sont déterminés à_partir_de données échantillonnées provenant des mêmes patients .
Dans l' analyse déterministe , les variables de coûts et d' effets proviennent d' estimations ponctuelles .
Les variations d' échantillonnage peuvent ne pas être accessibles du fait de l' origine des données ou bien les variables peuvent ne pas avoir été échantillonnées ( avis d' experts ) .
Les modèles déterministes sont souvent utilisés dans l' évaluation des nouvelles technologies pour lesquelles seules des données limitées sont disponibles .
Les données peuvent ainsi être tirées de la littérature et leur connaissance n' est plus remise en question puisque provenant de plusieurs études aux résultats convergents et extrapolables à de larges populations .
L' avantage de la modélisation est qu' elle permet d' éviter les problèmes de validité externe en associant les données issues des essais cliniques randomisés et les données d' observation issues de la pratique courante .
Cependant , la qualité des preuves est très hétérogène .
Les populations sont artificiellement rapprochées et l' on ne peut affirmer qu' elles ont toujours les mêmes caractéristiques .
Néanmoins , la modélisation permet d' estimer les avantages et les inconvénients des différentes options thérapeutiques et apporte une structure simple permettant de combiner plusieurs sources de données en fournissant une représentation du raisonnement clinique .
Mais elle encourage les simplifications réductrices et nécessite souvent pour cette raison un grand nombre de données .
Application des différentes méthodes à l' étude de l' impact médico-économique de l' Herceptin® dans les cancers du sein métastatiques
Le traitement médical des cancers du sein métastatiques comporte des combinaisons variables de différents cytotoxiques , dont les anthracyclines , le cyclophosphamide , les taxanes , la capecitabine et la vinorelbine , sans_que le positionnement des unes par rapport aux autres soit encore très clarifié .
Le développement de l' Herceptin® est fondé sur la constatation déjà ancienne d' une amplification de l' oncogène c-erbB2 conditionnant une surexpression de la protéine __HER2__ à la surface des cellules malignes de 20 à 25 % des malades porteuses d' un cancer du sein .
Cette hyper-expression peut être mesurée simplement par une technique immunohistochimique rétrospective .
L' Herceptin® est un anticorps monoclonal anti-HER2 humanisé qui bloque la croissance cellulaire en se liant à la protéine de surface __HER2__ .
Les essais sur l' Herceptin® ont commencé dès 1992 chez l' homme et les premières études de phase I ont concerné des patientes âgées de 30 à 70 ans et présentant un cancer du sein métastatique surexprimant __HER2__ en étude immunohistochimique .
Leurs résultats ont orienté les études de phase II qui ont démontré l' effet antitumoral de l' anticorps monoclonal avec des taux de réponses objectives de l' ordre de 10 % et ont conduit à l' autorisation de mise sur le marché aux États-Unis de l' Herceptin® .
Ces études de phase II ont été complétées par une étude de phase III randomisée dans laquelle l' Herceptin® était associée à une chimiothérapie par paclitaxel ( Taxol® , Laboratoires Bristol Myers Squibb ) et comparée à la chimiothérapie par Taxol® seul en première ligne de traitement du cancer du sein métastatique .
Le critère de jugement retenu était le temps jusqu' à la progression de la maladie et les critères secondaires étaient le taux de réponse objective , la durée de réponse et la survie globale .
L' association Herceptin®-Taxol® a permis d' augmenter le taux de réponse de 17 à 49 % et de doubler le temps jusqu' à la progression ( 7,1 versus 3 mois ) .
De plus , la survie médiane est passée de 18 à 25 mois .
On note aussi une amélioration de la qualité de vie chez les patientes traitées par Herceptin® + Taxol® .
Cet essai a permis l' enregistrement de l' Herceptin® en Europe selon deux indications formulées comme suit dans le libellé d' __AMM__ .
L' Herceptin® est indiquée chez les patientes dont les tumeurs présentent une surexpression de __HER2__ coté 3+ par immunohistochimie : 1 ) en première ligne de traitement du cancer du sein métastatique en association avec le paclitaxel , chez les patientes non prétraitées par chimiothérapie pour leur maladie métastatique et chez lesquelles le traitement par anthracyclines ne peut être envisagé , 2 ) en troisième ligne de traitement du cancer du sein métastatique en monothérapie , chez des patientes déjà prétraitées avec au moins deux protocoles de chimiothérapie pour leur maladie métastatique incluant au moins une anthracycline et un taxane .
Aucun essai de type clinico-économique qui évaluerait l' efficacité , la tolérance et les coûts de l' Herceptin® comparée aux autres traitements n' a encore été commencé .
Le coût de la dispensation journalière de l' Herceptin® est supérieur à 152,45 euros .
La confrontation entre le coût de cette nouvelle thérapeutique et l' amélioration qu' elle apporte s' avère donc cruciale dans un contexte où la maîtrise des dépenses de santé est particulièrement importante .
Cette situation a motivé notre choix de l' Herceptin® utilisée pour le traitement des cancers du sein métastatiques comme modèle d' étude médico-économique en cancérologie et a justifié notre réponse aux deux appels d' offres successifs 2000 et 2001 de la Direction des Hôpitaux .
Dans une première étape , nous avons envisagé la réalisation d' un essai randomisé comparant une chimiothérapie reconnue comme optimale dans le traitement de première intention des cancers du sein métastatiques avec la même chimiothérapie associée à l' Herceptin® en choisissant l' impact médico-économique comme critère de jugement principal .
Idéalement , il aurait fallu réaliser cet essai sur une population de plusieurs centaines de malades , ce qui aurait impliqué une très forte mobilisation d' investigateurs , à une échelle nationale , et rendu long et difficile le recueil de l' information .
Surtout , la vague d' espoir pour les malades et d' engouement pour le corps médical que représente la mise à disposition d' un produit original , « ciblé » et issu de la biotechnologie , rendait quasi impossible la présentation d' une étude où le groupe témoin ne recevrait pas l' innovation alors_que celle-ci était disponible dans l' hôpital considéré .
La mise en place d' un essai randomisé pour évaluer l' impact économique nous a paru lourde et peu adaptée à la nécessité de répondre dans un délai suffisamment bref à la question posée par l' appel d' offres ministériel .
Pour le premier appel d' offres , nous avons donc retenu une méthodologie d' étude de type quasi expérimental non randomisée « ici-ailleurs » ( étude STIC 2000 ) en ciblant les patientes candidates ( hyper-exprimant la protéine de surface __HER2__ ) prises en charge en première intention pour un cancer du sein métastatique .
Pour ce faire , nous avons identifié , au sein de la région Rhône-Alpes , quatre centres « prescripteurs » ( « ici » ) , où les patientes recevraient l' association Herceptin® et Taxol® selon les indications définies dans le libellé d' __AMM__ précité et selon les modalités décrites dans le bras test de l' essai de phase III d' enregistrement ( en milieu hospitalier avec une dose de charge de 4 mg / kg de poids corporel suivie la semaine suivante d' une dose hebdomadaire de 2 mg / kg , jusqu' à progression de la maladie ) , et huit centres « témoins » ( « ailleurs » ) où les patientes recevraient un traitement conventionnel sans Herceptin® dans le cadre de l' essai randomisé Erasme mené dans la région Rhône-Alpes et comparant doxorubicine ( Adriblastine® ) et Taxol® versus ( Adriblastine® ) et docétaxel ( Taxotère® ) ou laissé au choix du clinicien ( voir liste des participants en annexe ) .
Une phase de pré-inclusion , correspondant à l' identification des patientes candidates , précède une phase d' inclusion proprement dite .
Les critères de sélection pour la participation à l' étude sont les suivants : être âgée de plus de 18 ans , avoir une espérance de vie évaluée à plus de 2 mois , ne pas présenter de contre-indication cardiaque à une chimiothérapie cardiotoxique , être prise en charge en première ligne métastatique .
L' inclusion des patientes a débuté en janvier 2001 .
La taille de l' échantillon a été définie en fonction de la positivité du test d' hyper-expression de la protéine __HER2__ et du potentiel de recrutement des patientes présentant un cancer du sein métastatique dans les différents centres de l' étude .
L' effectif attendu est donc de 60 patientes , 30 « ici » et 30 « ailleurs » .
Compte tenu de la positivité du test chez 20 à 25 % des patientes , cela revient à enregistrer 300 patientes bénéficiant du test , pour une durée d' inclusion prévue de 2 ans .
L' analyse des patientes incluses dans le cadre de ce programme sera réalisée après l' inclusion de la dernière patiente prévue au mois de décembre 2002 .
Les critères de jugement de l' étude sont les suivants : évaluer les paramètres d' efficacité clinique des traitements , évaluer la qualité de vie des patientes dans les deux groupes , évaluer les coûts pour l' hôpital et l' assurance maladie .
Les réunions régulières avec les investigateurs de cette étude STIC 2000 nous ont fait prendre conscience , d'_une_part , de la variabilité ( d' un investigateur à l' autre et pour un investigateur donné ) des associations de chimiothérapies proposées dans les centres « ailleurs » et , d' autre_part , du caractère non exhaustif de l' enregistrement par les cliniciens des cas de malades traitées , dans les deux types de centres investigateurs .
En effet , certaines patientes susceptibles d' être incluses dans l' étude n' ont pas été signalées par les investigateurs des différents centres .
De plus , certaines patientes n' étaient signalées que lorsque leur statut HER2+ était connu et non pas avant la réalisation du test comme prévu dans le protocole de l' étude .
Ces constatations nous ont conduit à proposer , lors_de notre deuxième dossier de candidature à l' appel d' offres 2001 , l' orientation vers une étude de type « observatoire » , en prévoyant l' enregistrement systématique de toutes les patientes de quatre centres investigateurs régionaux ( annexe ) présentant un adénocarcinome du sein histologiquement prouvé qui seront traitées par Herceptin® et ce quelle que soit la ligne de traitement .
Compte tenu des incertitudes mentionnées ci-dessus quant_à l' exhaustivité du recueil des données , nous avons opté pour une source d' information très fiable qui est le signalement par les pharmaciens des établissements de l' étude .
En effet , la dispensation d' Herceptin® impose le remplissage d' un bordereau nominatif à partir duquel les pharmaciens signaleront les patientes à l' observatoire avec l' accord préalablement obtenu des cliniciens investigateurs de l' étude et des directeurs d' établissements .
Les objectifs de cette étude pragmatique d' observation clinique et économique sont d' évaluer les pratiques de prescription de l' Herceptin® et d' estimer les paramètres cliniques et le ratio coût / efficacité dans les conditions réelles d' utilisation en routine , par opposition aux études explicatives conduites dans le cadre de protocoles expérimentaux de prise en charge thérapeutique très formalisée .
Parallèlement à l' étude STIC 2000 , est conduite une analyse médico-économique par modélisation des stratégies de traitement du cancer du sein métastatique en première intention .
La modélisation est ici utilisée en_tant_que méthode d' ajustement des données issues de l' étude quasi expérimentale « ici-ailleurs » STIC 2000 .
L' analyse de décision est de type déterministe puisque les données ne sont pas échantillonnées et proviennent à_la_fois de l' étude « ici-ailleurs » , d' avis d' experts et de données tirées de la littérature .
La modélisation des stratégies sera réalisée à partir des données de l' étude pragmatique et d' avis d' experts .
Les différentes stratégies thérapeutiques seront représentées par les différents traitements mis en place dans les centres de prise en charge des patientes de l' étude .
La réalisation de cet arbre permettra le calcul d' une efficacité attendue ( temps de progression de la maladie ) et d' un coût attendu ( dans la perspective de l' hôpital et de l' assurance maladie ) .
Enfin , seront estimés les ratios coût / efficacité moyen ( coût d' une unité d' efficacité de chaque stratégie ) et différentiel ( surcoût d' une unité d' efficacité avec une stratégie par_rapport_à une autre ) .
Une analyse coût / efficacité complètera également l' étude STIC 2001 en comparant la prescription de l' Herceptin® selon la ligne de traitement .
Conclusion
Si les essais randomisés constituent le gold standard pour comparer l' efficacité des traitements , car permettant seuls de conclure à un lien de causalité entre l' intervention et l' effet observé , ils présentent l' inconvénient de ne pas donner de résultats directement utilisables en_pratique quotidienne .
D' autres types d' études plus pragmatiques mais d' un niveau de preuve moindre peuvent être proposés pour compléter l' évaluation de nouvelles molécules sur une population peu ou moins sélectionnée que celles des essais .
Chacune des études disponibles présente des avantages et des faiblesses en termes de niveau de preuve , de contraintes méthodologiques ou de difficultés logistiques , de coût ou de durée .
Le choix de tel ou tel type d' étude dépend ainsi surtout de la question à laquelle on souhaite répondre .
Il faut donc trouver la meilleure adéquation entre l' objectif de la recherche et le type d' étude choisi ainsi_que le meilleur compromis entre le niveau de preuve optimal lié à un plan d' étude très élaboré et la faisabilité du projet .
Dans le domaine de l' évaluation d' innovations thérapeutiques coûteuses en cancérologie dont la diffusion rapide peut avoir des conséquences économiques importantes , il apparaît donc nécessaire de réaliser , après les études d' évaluation d' efficacité précédant l' autorisation de mise sur le marché , ces études complémentaires donnant des informations qui peuvent être intégrées dans un processus décisionnel et / ou des recommandations de pratique .
