Le traitement médical du cancer du sein au XXIe siécle s' intégre résolument dans une optique pluridisciplinaire .
Les oncologues médicaux travaillent en étroite collaboration avec leurs collégues chirurgiens , radiothérapeutes , radiologues , anatomopathologistes , psychologues , infirmiér ( e ) s afin_de sélectionner et d' appliquer les traitements les plus adéquats , d' assurer au mieux la réhabilitation et de préserver la qualité de vie de leurs patientes .
Depuis 1975 , le traitement pluridisciplinaire du cancer du sein a fait des progrés importants qui expliquent , en_partie , la diminution de mortalité par cancer du sein constatée dans plusieurs pays européens - ainsi_qu' aux Etats-Unis - dés la fin du XXe siécle .
L' explosion des connaissances en matiére de biologie de la cellule cancéreuse se traduit de_nos_jours par l' introduction en clinique de thérapies moléculaires ciblées dont on attend , outre une activité antitumorale propre , une synergie d' action avec les traitements hormonaux ou cytotoxiques .
Le traitement médical ou systémique du cancer du sein repose donc , en 2002 , sur trois approches différentes qui peuvent se combiner entre elles : l' hormonothérapie et la chimiothérapie , utilisées depuis un quart de siécle , et les traitements biologiques plus récents et amenés à prendre un essor important .
Nous allons , dans cette revue , tenter de résumer les progrés réalisés au niveau de ces trois modalités thérapeutiques en mettant en exergue ceux qui , par leur solidité , influencent la pratique clinique quotidienne .
L' hormonothérapie
Jusqu' à la fin du XXe siécle , le tamoxiféne est resté le " roi incontesté " de l' hormonothérapie du cancer du sein , reléguant au second plan l' acétate de mégestrol et l' aminogluthétimide , un inhibiteur d' aromatase de premiére génération , entravant la formation d' oestrogénes à partir des androgénes chez la femme ménopausée .
Le développement des inhibiteurs d' aromatase de troisiéme génération ( anastrozole , létrozole , exemestane ) , caractérisés par une puissance et une spécificité améliorées , bouleverse la séquence d' utilisation de ces différents agents hormonaux .
Dans un premier temps , les inhibiteurs d' aromatase ont été comparés à l' acétate de mégestrol ou à l' aminogluthétimide aprés échec du traitement par tamoxiféne .
Ces études randomisées ont toutes mis en évidence un gain au niveau d' un ou de plusieurs des paramétres suivants : survie globale , temps jusqu' à la progression , temps jusqu' à l' échec du traitement , taux de réponse .
Ces résultats , générés par plusieurs études indépendantes ayant impliqué la participation de 3000 femmes et démontrant la supériorité des inhibiteurs d' aromatase sur l' acétate de mégestrol ou l' aminogluthétimide , ont conduit à l' utilisation préférentielle de ces nouveaux médicaments en deuxiéme ligne de traitement aprés échec du traitement par tamoxiféne .
L' étape suivante a consisté en une comparaison directe des nouveaux inhibiteurs d' aromatase au tamoxiféne comme traitement hormonal de premiére ligne des cancers du sein avancés .
Ces études ont bénéficié de la participation de plus de 2600 patientes ménopausées et ont permis d' établir au_minimum une efficacité égale , voire une supériorité des inhibiteurs d' aromatase , se traduisant , selon les cas , par un taux de réponses objectives plus élevé et / ou un accroissement de l' intervalle jusqu' à progression de la maladie et / ou un allongement de la survie à court terme .
L' étude la plus marquante à_cet_égard est celle ayant comparé , en double aveugle , le létrozole au tamoxiféne avec l' inclusion de 900 patientes dont la moitié ont reçu en séquence les deux médicaments , un cross-over étant permis aprés la documentation d' une progression .
Elle représente l' étude d' hormonothérapie la plus vaste jamais réalisée dans le cancer du sein avancé et la plus proche_de la pratique clinique courante ( où le cross-over est souvent réalisé ) .
Elle montre une nette supériorité du létrozole par rapport au tamoxiféne , en premiére ligne , en termes de taux de réponse objective et d' intervalle jusqu' à la progression ; en_revanche , le bénéfice en termes de survie , présent pendant les deux premiéres années de suivi , n' est plus détectable à long terme , ce qui suggére que le tamoxiféne est d' une efficacité trés moyenne en deuxiéme ligne .
Il y a donc une priorité , en recherche clinique , pour identifier des thérapies hormonales et / ou biologiques plus efficaces aprés échec d' un inhibiteur d' aromatase .
Les recherches futures devront se concentrer , notamment , sur de nouveaux anti-oestrogénes comme le fulvestrant ( Faslodex® ) .
Ce médicament original est un antagoniste puissant des récepteurs à oestrogénes sans effet agoniste .
Sa liaison au récepteur d' oestrogéne stimule les mécanismes de rétro-contrôle de la synthése du récepteur , qui , présent en quantités trés faibles , ne forme que peu de diméres capables de stimuler la transcription des génes oestrogéno-induits .
Un autre effet intéressant de cette drogue est de diminuer les taux de récepteurs à la progestérone de maniére dose-dépendante , contrairement au tamoxiféne .
Deux études randomisées de phase III , comparant l' anastrozole au fulvestrant aprés échec d' une premiére ligne d' hormonothérapie à base de tamoxiféne , ont montré que le fulvestrant était au moins aussi efficace que l' anastrozole en termes de temps jusqu' à la progression et ont donc fermement établi l' absence de résistance croisée de ce médicament avec le tamoxiféne .
Leurs résultats mis en_commun sont illustrés dans le tableau 3.
Le fulvestrant est bien toléré ( quelques troubles gastro-intestinaux mineurs ont été rapportés ) et est administré tous les 15 jours par voie intramusculaire .
Selon toute vraisemblance , ce médicament devrait permettre d' augmenter le " temps d' hormonosensibilité " de la tumeur et donc de préserver plus longtemps la qualité de vie des patientes , puisque le recours aux drogues cytotoxiques est retardé .
Sa place thérapeutique optimale doit encore être déterminée par des études cliniques mais on pourrait penser , par_exemple , à une séquence du type tamoxiféne - fulvestrant - inhibiteur de l' aromatase .
Il existe toutefois , à l' heure actuelle , un engouement pour la séquence inhibiteur d' aromatase en premiére ligne et tamoxiféne , en deuxiéme ligne , largement préférée à la séquence inverse qui reste cependant une option raisonnable en présence d' une maladie non symptomatique et non menaçante .
Il sera intéressant de voir si l' étude de comparaison exemestane versus tamoxiféne , récemment terminée , confirme l' étude létrozole versus tamoxiféne : toutefois cette derniére étude est de plus petite taille ( moins de 400 patients ) et n' a pas été réalisée en double aveugle .
Les résultats positifs et hautement reproductibles obtenus avec les nouveaux inhibiteurs d' aromatase dans le cancer du sein avancé devaient logiquement conduire à des essais cliniques comparant ces médicaments au tamoxiféne comme traitement adjuvant du cancer du sein diagnostiqué à un stade précoce .
Les premiers résultats de l' étude Atac ( anastrozole , tamoxiféne ou la combinaison des deux médicaments ) ont été récemment publiés : 9366 femmes post-ménopausées avec un cancer du sein invasif ont été randomisées aprés traitement de leur tumeur primitive par chirurgie ± radiothérapie ± chimiothérapie , dans trois groupes : anastrozole + placebo , tamoxiféne + placebo , anastrozole + tamoxiféne pendant 5 ans .
Les objectifs premiers de cette étude étaient de déterminer s' il existe des différences en termes de survie sans maladie , de tolérance et d' effets secondaires .
L' étude a aussi examiné l' incidence de nouvelles tumeurs controlatérales .
Les premiers résultats disponibles , aprés une durée d' administration médiane de 30,7 mois de traitement et un suivi clinique médian de 33,3 mois , montrent une diminution significative des récidives , des décés et de l' apparition de nouvelles tumeurs dans le groupe recevant l' anastrozole seul .
La combinaison anastrozole-tamoxiféne , en_revanche , n' apporte aucun bénéfice .
Du point_de_vue de la tolérance , l' anastrozole est bien supporté et on observe une diminution du risque d' accidents thrombo-emboliques et du risque de cancer de l' endométre par rapport au risque encouru lors du traitement par tamoxiféne .
Par contre , le tamoxiféne assure une meilleure protection contre les fractures que l' anastrozole .
Ces premiers résultats encourageants doivent cependant être complétés par des données en termes de survie et d' éventuels effets secondaires à long terme .
Dans l' intervalle , il nous semble raisonnable de recommander en_pratique clinique courante : 1 ) la préférence pour le tamoxiféne en_général et chez les femmes avec une ostéoporose sévére ; 2 ) la préférence pour l' anastrozole en présence d' antécédents thrombo-emboliques ; 3 ) la discussion en profondeur des résultats de l' étude Atac avec les femmes à haut risque de rechute , dont la préférence pour l' un ou l' autre agent devra être prise en compte .
La chimiothérapie
Deux " acteurs " importants ont animé la chimiothérapie du cancer du sein au_cours_de ces dix derniéres années : le paclitaxel ( Taxol® ) et le docétaxel ( Taxotére® ) .
Ces médicaments appartiennent à la classe des taxanes qui inhibent la formation des microtubules et entravent donc les transports intracellulaires ainsi_que la mitose .
Leur histoire , dans le cancer du sein avancé , est résumée dans les tableaux 4 et 5 .
Les taxanes , et tout particuliérement le docétaxel , ont réussi à s' imposer comme traitement de choix en présence d' une " résistance " aux anthracyclines .
En effet , trois études de phase III , impliquant toutes le docétaxel en monothérapie , ont montré la supériorité de cet agent par_rapport_à des combinaisons d' usage courant chez des patientes prétraitées par anthracyclines et dont la moitié pouvaient être considérées comme résistantes à ces derniéres .
Cette supériorité s' est manifestée soit en termes de survenue moindre d' effets secondaires indésirables , soit en termes de taux de réponse et intervalle jusqu' à la progression accrus , soit même en termes de survie globale prolongée .
Des efforts de recherche importants ont été centrés ensuite sur l' administration concomitante ou séquentielle d' anthracyclines et de taxanes comme premiére ligne de chimiothérapie dans les cancers du sein avancés .
Malheureusement , ces études n' ont pas mis en évidence de bénéfices significatifs reproductibles .
On peut regretter : 1 ) la puissance statistique suboptimale de la grande majorité de ces études randomisées ; 2 ) le manque d' attention accordé aux possibilités de cross-over qui sont un élément inhérent et indissociable de la pratique clinique pour les cancers du sein métastatiques .
On ne sera guére étonné de constater qu' aucun nouveau " standard thérapeutique " n' a émergé pour la chimiothérapie de premiére ligne des cancers du sein avancés : la communauté internationale des oncologues médicaux se divise de facto en un groupe favorable à l' utilisation des taxanes chez toutes les patientes métastatiques résistantes à l' hormonothérapie et un groupe préconisant leur prescription en cas de maladie viscérale " menaçante " .
Il n' existe pas_non_plus de large consensus quant_à la meilleure modalité de prescription des taxanes : en monothérapie ou en combinaison , en administration une fois toutes les 3 semaines ou de maniére hebdomadaire .
Enfin , les efforts de recherche translationnelle en maladie avancée n' ont pas abouti à l' identification d' un sous-groupe de tumeurs dont le profil moléculaire est associé à un bénéfice particuliérement sélectif des taxanes : il est probable que la réponse à cette question importante émergera plus facilement des efforts de recherche menés actuellement en situation adjuvante ou néoadjuvante .
D' autres molécules que les anthracyclines cytotoxiques ou biologiques ( voir ci-dessous ) peuvent aussi se combiner avec les taxanes pour traiter le cancer du sein métastatique .
Le Xeloda® ( capécitabine ) , en_particulier , est un sel oral de fluoropyrimidine capable de produire préférentiellement au niveau des sites tumoraux du 5-fluoro-uracile .
Des études de phase II , soigneusement conduites , l' ont positionné comme un traitement cytotoxique de choix chez les patientes avec une maladie métastatique prétraitée par anthracyclines et taxanes .
Une étude de phase III a montré que la capécitabine combinée au docétaxel augmentait significativement la survie globale , le temps jusqu' à la progression et le taux de réponses objectives par rapport au docétaxel seul .
Le faible cross-over vers la capécitabine dans le bras témoin de cette étude et la toxicité non négligeable de l' association docétaxel-capécitabine entravent la prescription à grande échelle de cette nouvelle combinaison dans un contexte de traitement à visée essentiellement palliative .
Toutefois , son succés potentiel en situation adjuvante est un pari qu' ont fait plusieurs groupes coopérateurs qui ont incorporé la nouvelle combinaison docétaxel-capécitabine dans le plan de leurs futures études adjuvantes .
Les efforts déployés en recherche clinique pour cerner le rôle éventuel des taxanes en situation adjuvante sont sans précédent dans l' historique des essais thérapeutiques adjuvants du cancer du sein : 31000 femmes ont été incluses dans les études adjuvantes de " premiére génération " comportant toutes au moins un bras de référence sans taxanes , et environ 25000 femmes contribueront aux études de " deuxiéme génération " qui visent à affiner le mode d' administration de ces médicaments délivrés dans une optique " curative " .
L' étude la plus avancée , le CALGB 9344 , réalisée dans une population avec envahissement axillaire , montre un petit bénéfice de survie à 62 mois pour la séquence ACx4 ( adriamycine-cyclophosphamide ) - paclitaxelx4 par rapport au standard américain ACx4 [ Norton L. , communication personnelle , Asco 2002 ] .
Elle souffre d' une asymétrie de durée de la chimiothérapie ( 6 mois versus 3 mois ) et d' une analyse de sous-groupe suggérant que le bénéfice est confiné aux tumeurs dépourvues de récepteurs hormonaux .
L' étude BCIRG 001 , la plus convaincante , montre à 33 mois de suivi un gain absolu de survie de 8 % sans récidive pour l' association TACx6 ( docétaxel , adriamycine , cyclophosphamide ) comparée à l' association FACx6 délivrée comme traitement adjuvant du cancer du sein avec envahissement ganglionnaire .
Enfin , le plus haut pourcentage de rémissions complétes histologiques obtenues par la séquence ACx4 puis docétaxelx4 , par_rapport_à 4 cures d' AC , données en situation néoadjuvante , est un signe avant-coureur d' une probable supériorité en survie sans récidive et survie globale qui émergera sans_doute de l' étude NSABP-B27 .
Celle-ci souffre toutefois , comme l' étude CALGB 9344 , d' une asymétrie de la durée de la chimiothérapie adjuvante .
En résumé , le praticien d' aujourd'hui est confronté à des choix difficiles : en_effet , si les résultats encourageants actuellement disponibles dans ces trois études ne répondent pas encore aux critéres nécessaires et suffisants pour justifier une prescription à grande échelle de ces nouveaux régimes de chimiothérapies trés coûteux à base de taxanes , il est fort probable que d' autres résultats positifs viendront les renforcer dans 12 à 36 mois .
Un bénéfice associé à l' incorporation des taxanes dans le traitement adjuvant du cancer du sein avec envahissement ganglionnaire va donc trés probablement être établi par nos statisticiens dans un futur proche .
Les inconnues importantes qui persisteront encore pour quelques années seront : 1 ) Pour quel sous-groupe de patientes l' amplitude de ce bénéfice sera -t il réellement pertinent ?
2 ) Quel est le mode optimal d' administration des taxanes en termes de rapport risque / bénéfice ?
3 ) Quels sont les effets secondaires à long terme des régimes à base d' anthracyclines et de taxanes ?
Les agents biologiques
L' amélioration de nos connaissances de la biologie de la cellule cancéreuse a permis de mettre en évidence de nouveaux récepteurs , de nouvelles protéines qui deviennent autant de cibles thérapeutiques potentielles permettant de ralentir , voire d' inhiber la croissance tumorale .
Le chef de file incontesté des nouveaux agents biologiques est l' Herceptine® ou trastuzumab qui cible le récepteur HER2 .
Ce récepteur appartient à la famille des récepteurs de facteurs de croissance épidermique humain à activité tyrosine kinase dont il existe quatre sous-types .
Le récepteur HER2 ( ou erbB2 ou neu ) , en se dimérisant , induit une cascade de phosphorylations intracellulaires impliquant de nombreuses protéines intracellulaires comme Ras et Raf .
Ce récepteur est surexprimé par amplification du géne correspondant dans 25 à 30 % des cancers du sein et a été identifié comme un facteur de mauvais pronostic .
Dans la mesure où seules les tumeurs avec amplification du géne HER2 ( évalué par la méthode Fish ) ou forte surexpression de la protéine ( évaluée par immunohistochimie ) sont susceptibles de répondre à l' Herceptine® , l' évaluation du statut de ce récepteur est devenue une étape critique indispensable de l' approche thérapeutique d' un cancer du sein métastatique .
Malheureusement , les performances techniques des laboratoires dans ce domaine sont trés inégales de sorte
qu' il n' est pas déraisonnable , en clinique , de recontrôler le dosage de HER2 , s' il n' a pas été réalisé dans un laboratoire de référence et / ou si l' histoire clinique est celle d' une tumeur agressive peu différenciée et pauvre en récepteurs hormonaux .
L' Herceptine® est un anticorps monoclonal murin humanisé à 95 % qui posséde une trés grande affinité pour le domaine extracellulaire du récepteur HER2 .
Cette molécule , administrée en association avec une chimiothérapie à des femmes atteintes d' un cancer du sein métastatique surexprimant HER2 , a montré une augmentation de la durée de survie médiane , du temps jusqu' à la progression et du taux de réponses objectives au sein d' une étude de phase III , bien conduite , dans laquelle deux tiers des femmes recevant au départ la chimiothérapie seule ont eu accés à l' Herceptine® au moment de la progression ( cross-over ) .
Le puissant message de cette étude pour le clinicien est l' importance d' une administration précoce de cet anticorps dans le traitement du cancer du sein avancé chez les femmes dont la tumeur surexprime HER2 .
Malheureusement , environ 60 % des femmes atteintes d' un cancer du sein surexprimant le récepteur HER2 et recevant de l' Herceptine® en premiére ligne de traitement métastatique ne répondent pas de novo à ce traitement ciblé et , parmi celles qui en bénéficient , s' installe souvent une résistance au bout de 9 à 10 mois .
On comprend dés lors que les mécanismes de " résistance " primaire ou secondaire à l' Herceptine® fassent l' objet d' études trés actives .
La combinaison de l' Herceptine® avec des molécules permettant de bloquer la transduction des signaux au départ d' autres récepteurs membranaires est une voie de recherche trés active à l' heure actuelle .
Plus importante pour le praticien est l' information relative aux études cliniques adjuvantes à base d' Herceptine® : des quatre grandes études en cours dans le monde et résumées dans la figure 2 , une - l' étude HERA - est ouverte dans un grand nombre de centres européens .
Elle donne accés , pour 2 patientes sur 3 , à une thérapie de 1 ou 2 ans à base d' Herceptine® donnée en perfusion de 30 minutes toutes les 3 semaines .
Ce traitement , dont le rapport bénéfice / risque demande à être défini avec soin , compte tenu de la cardiotoxicité potentielle de l' Herceptine® , est administré aprés les thérapies adjuvantes classiques ( chimiothérapie - radiothérapie ) et éventuellement en paralléle avec une hormonothérapie adjuvante ( dans le cas d' une co-expression par la tumeur du récepteur HER2 et de récepteurs hormonaux ) .
L' incorporation d' agents " biologiques " tels_que l' Herceptine® dans le traitement adjuvant du cancer du sein représente l' un des plus grands espoirs d' une lutte plus efficace contre la maladie .
D' autres thérapies moléculaires ciblées ( anticorps ou petites molécules ) , tels le cetuximab et l' Iressa® , dirigés contre le récepteur HER1 sont actuellement testées dans le cancer du sein .
Par ailleurs , des molécules capables de bloquer l' activité tyrosine kinase de plusieurs de ces récepteurs sont en développement clinique : le PKI116 inhibe les signaux de transduction en provenance des récepteurs HER1 et 2 ; le CI1033 et le PD158780 bloquent les signaux émis par les récepteurs HER1 , 2 et 4 .
Il existe aussi des agents nouveaux ciblant des protéines cytoplasmiques , maillons de la chaîne de transmission des signaux extracellulaires .
Certains de ces agents , tels_que le Zarnestra® ( un inhibiteur de la farnésylation de RAS ) ou le CCI779 ( un inhibiteur de la protéine mTOR ) ont montré une activité antitumorale modeste , mais réelle , dans des études de phase II récentes .
Individualisation des traitements systémiques
Les progrés de la biologie moléculaire ont d' autres retombées potentielles que l' identification de nouvelles " cibles " thérapeutiques : ils laissent entrevoir la possibilité d' une meilleure individualisation des traitements , c' est-à-dire , d'_une_part , une meilleure identification des patientes " à risque de rechute " qui vont réellement bénéficier d' une thérapie systémique adjuvante et , d' autre_part , une meilleure sélection des thérapies disponibles sur une base individuelle .
Le travail récent le plus remarquable à_cet_égard est celui de Van' t Veer_et_al. qui a identifié , grâce_à la nouvelle technologie de profil génomique ( appelée technique des micro-puces ) , un groupe d' environ 70 génes avec une trés haute valeur pronostique dans les cancers du sein sans envahissement axillaire .
Cette " signature génétique " semble surpasser l' utilisation combinée des facteurs pronostiques traditionnels , établis lors la conférence de Saint-Gallen .
Bien qu' encore trés préliminaires , ces résultats permettent d' entrevoir des progrés futurs quant_à une meilleure sélection des patientes réellement à risque , avec , en_conséquence , moins de " sur-traitement " en situation adjuvante .
Soulignons enfin que cette même technologie est largement utilisée de_nos_jours en recherche translationnelle dans le but d' identifier des profils de génes prédictifs du succés ou de l' échec des traitements systémiques .
Cette recherche , tout_à_fait prioritaire , n' a toutefois pas de retombées cliniques immédiates à l' heure actuelle .
Les thérapies systémiques de support
Il serait injuste de clore une revue d' actualités thérapeutiques sur le cancer du sein sans mentionner les médicaments , combien précieux , qui sont aujourd'hui à la disposition du clinicien pour réduire l' incidence et l' amplitude des complications engendrées par les traitements anticancéreux ou par les métastases osseuses , trés fréquentes dans l' histoire naturelle de la maladie .
Les facteurs de croissance hématopoïétique et l' érythropoïétine-alpha sont des alliés importants en cas de neutropénie fébrile ou d' anémie , permettant d' éviter les hospitalisations récurrentes et augmentant la qualité de vie des patientes .
Les biphosphonates ont profondément modifié le " paysage " des métastases osseuses , jalonné , jadis , de douleurs sévéres et de fractures et adouci , de_nos_jours , grâce_à leur efficacité importante dans la prévention des " complications " squelettiques .
La troisiéme génération de ces molécules compte des médicaments puissants et d' administration facilitée ( voie orale ou injection IV rapide ) .
Leur place dans le traitement précoce du cancer du sein reste incertaine à l' heure actuelle au vu de résultats contradictoires rapportés par les études randomisées conduites jusqu' à ce jour .
CONCLUSION
Le traitement médical du cancer du sein a connu quelques " mutations " remarquables au_cours_de la derniére décennie avec l' adoption de nouveaux standards thérapeutiques pour la maladie avancée et un foisonnement d' idées nouvelles , toujours à l' étude , en situation adjuvante .
L' enrichissement de notre arsenal thérapeutique s' est effectué dans trois domaines : nouveaux agents hormonaux , nouveaux agents cytotoxiques et inauguration d' une nouvelle forme de traitement systémique , les thérapies moléculaires " ciblées " .
L' utilisation judicieuse de ces nouveaux " missiles " , en séquence ou en combinaison avec l' hormonothérapie et la chimiothérapie , devrait augmenter sensiblement les chances de guérison des femmes qui , demain , auront à affronter un diagnostic de cancer du sein .
