Classiquement , avant la prise en charge thérapeutique d' un cancer du sein , deux phases sont identifiées : le délai lié à la patiente , entre l' apparition des symptômes et la première consultation médicale ( le_plus_souvent faite par le médecin de famille ) , et le délai lié aux médecins , entre la première consultation médicale et le début du traitement .
Mais le délai attribuable aux médecins peut se diviser en deux sous-catégories : un délai dépendant de l' accès à la structure de soins ( entre la première consultation médicale effectuée par le médecin de famille et la prise de rendez vous en centre spécialisé ) et un délai dépendant de la structure de soins ( entre la prise de rendez vous et le début du traitement , incluant la première consultation dans l' établissement de santé ) .
D' après l' étude des délais entre l' apparition des symptômes et la première consultation médicale , les patientes atteintes d' un cancer du sein ayant un délai de plus de 3 mois ont un taux de survie à 5 ans plus faible ( - 12 % ) que celles ayant un délai inférieur à 3 mois ( risque relatif de 1,47 [ IC95% = 1,42-1,53 ] ) .
De même , les patientes ayant un délai entre 3 et 6 mois ont un taux de survie à 5 ans plus faible ( - 7 % ) que celles ayant un délai inférieur à 3 mois ( risque relatif de 1,24 [ IC95% = 1,17-1,30 ] ) .
Le délai entre la première consultation médicale par le médecin de famille et le début du traitement n' est pas considéré comme facteur pronostique du cancer du sein .
Par contre , si l' information du public permet de réduire le délai lié à la patiente , il semble logique de penser que le délai pour la prise en charge médicale doit être le plus court possible , permettant de diminuer au moins la tension psychologique des patientes .
Des études précédentes menées en Europe et en Amérique du Nord recommandent que le traitement soit entrepris dans les 4 semaines suivant la première consultation médicale évoquant le diagnostic de cancer , c' est-à-dire 2 semaines maximum en attente de la première consultation dans la structure de soins et 2 semaines maximum entre cette dernière et le début du traitement .La dose et la durée de la chimiothérapie ont plus d' impact sur la survie en rémission complète qu' un retard à la prise en charge thérapeutique .
Cependant , quelques données disponibles montrent l' importance d' une programmation rigoureuse des séquences thérapeutiques successives .
En effet , les femmes non ménopausées avec négativité des récepteurs aux oestrogènes pour lesquelles un délai de mise en oeuvre de la chimiothérapie est inférieur à 21 jours ont une meilleure survie sans maladie à 5 ans que celles pour lesquelles ce délai est supérieur à 21 jours ( respectivement 62 % versus 57 % , p = 0,01 ) .
Le délai acceptable entre la chirurgie et le début de la radiothérapie pour les patientes recevant une chimiothérapie est de 24 semaines ( soit 168 jours ) .
D' après une revue de la littérature effectuée en 2002 sur les délais de la mise en route de la radiothérapie adjuvante dans les cancers du sein , aucune étude fiable n' a montré d' impact du délai sur le contrôle locorégional ou sur la survie .
Chez des patientes ne recevant pas de chimiothérapie , une étude récente conclut à un risque de récidive locale à 5 ans plus important lorsque le délai était supérieur à 8 semaines après la chirurgie ( __CLCC__ ou en partenariat avec les établissements d' un réseau régional de soins en cancérologie doit permettre d' apprécier :
* - la conformité des délais par_rapport_à un référentiel et son organisation idéale dans le temps ;
* - la comparabilité des délais entre une prise en charge exclusive dans un __CLCC__ ou déléguée à un établissement associé du réseau ;
* - la faisabilité d' un calendrier personnalisé sur la base du programme de soins retenu .
Résultats
Sélection des patientes
En 2001 , 2811 cancers ont été pris en charge au __CLCC__ de Lorraine , dont 768 cancers du sein ( 27,3 % ) : 2 chez l' homme et 766 chez la femme .
La ( figure 1 ) représente les différentes phases de sélection de l' échantillon ainsi_que la constitution des différents groupes étudiés .
Sur les 766 cancers du sein chez la femme , 59 % ( 450 / 766 ) n' ont reçu aucun traitement auparavant ( prise en charge initiale au centre ) .
Parmi ceux-ci , 35 % ( 157 / 450 ) ont été traités par chirurgie première puis chimiothérapie ( 6 cycles espacées de 21 jours ) , puis radiothérapie ( 50 grays en 25 séances ) selon les recommandations du référentiel appliqué dans l' ensemble du réseau de soins en cancérologie .
La chirurgie première a été effectuée au __CLCC__ chez 152 femmes , mais seulement 148 patientes ont eu un traitement par chimiothérapie complet .
Elles ont été réparties en quatre groupes comparables en raison de leur protocole de traitement homogène :
* - groupe 1 : 74 cas ont eu une chimiothérapie et une radiothérapie effectuées au __CLCC__ ;
* - groupe 2 : 29 cas ont eu 6 cycles de chimiothérapie tous effectués au __CLCC__ et une radiothérapie dans un autre établissement ;
* - groupe 3 : 6 cas ont eu 6 cycles de chimiothérapie tous effectués dans un autre établissement et une radiothérapie au __CLCC__ ;
* - groupe 4 : 39 cas ont eu une chimiothérapie et une radiothérapie effectuées dans un autre établissement .
Caractéristiques des patientes selon le lieu de prise en charge
Le tableau 1 ( Tableau 1 ) présente un descriptif des caractéristiques des 148 patientes traitées totalement au __CLCC__ ou en partenariat avec les établissements du réseau lorrain .
L' âge moyen au moment du diagnostic était de 56 ± 10 ans ( médiane : 56 ans , valeurs extrêmes : 30-76 ) .
La moitié des cas sélectionnés était prise en charge exclusivement au __CLCC__ , l' autre moitié bénéficiait d' une prise en charge mixte ( __CLCC__ et autres établissements du réseau ) .
La répartition par âge au moment du diagnostic n' était pas significativement différente entre les groupes étudiés .
Lorsque la prise en charge était exclusivement réalisée au __CLCC__ , la proportion de patientes issues du département d' implantation du __CLCC__ était significativement plus importante ( 58,1 % versus 18,9 % , p < 0,01 ) .
Aucune caractéristique clinique des cancers du sein ( stade , histologie , récepteurs hormonaux ) ne différait entre les deux groupes étudiés .
Descriptif du groupe ayant reçu la totalité du traitement au __CLCC__
La ( figure 2 ) présente la répartition des délais entre les différentes étapes depuis la prise de rendez vous pour la première consultation et le début de la radiothérapie des 74 patientes traitées exclusivement au __CLCC__ .
Le délai moyen d' attente pour la première consultation au centre ( entre la prise de rendez vous et la première consultation ) était de 15 ± 14 jours ( médiane : 10 jours , valeurs extrêmes : 0-65 ) .
La chirurgie était réalisée en moyenne 25 ± 17 jours après la première consultation ( médiane : 17 jours , valeurs extrêmes : 3-108 ) .
La première consultation post-chirurgicale ( pansement ) avait lieu en moyenne 12 ± 5 jours après la chirurgie ( médiane : 11 jours , valeurs extrêmes : 3-33 ) .
La chimiothérapie débutait en moyenne 34 ± 11 jours après la chirurgie ( médiane : 32 jours , valeurs extrêmes : 17-73 ) .
Les 6 cycles s' étalaient de façon homogène entre 104 et 158 jours .
La radiothérapie débutait en moyenne 22 ± 12 jours après le sixième cycle de chimiothérapie ( médiane : 20 jours , valeurs extrêmes : 7-88 ) .
Les 25 séances de radiothérapie s' étalaient de façon homogène entre 31 et 43 jours .
Les patientes étaient revues en première consultation de surveillance 3 mois après la fin de la radiothérapie .
La prise en charge thérapeutique ( de la chirurgie à la fin de la radiothérapie ) durait en moyenne 209 ± 22 jours ( médiane à 207 jours , valeurs extrêmes : 171-272 ) .
Comparaison des patientes ayant reçu la totalité du traitement au __CLCC__ et de celles traitées partiellement au __CLCC__
Le tableau 2 ( Tableau 2 ) compare les délais entre la prise de rendez vous et le début de la radiothérapie entre les patientes ayant reçu la totalité du traitement au __CLCC__ et celles traitées partiellement au __CLCC__ .
Concernant les délais entre la prise de rendez vous et la première consultation de pansement , le groupe ayant une prise en charge exclusive au __CLCC__ était comparable au groupe ayant une prise en charge mixte ( __CLCC__ et autres établissements du réseau ) .
Le délai entre la chirurgie et le premier cycle de chimiothérapie était légèrement supérieur chez les femmes ayant eu leur chimiothérapie hors __CLCC__ , avec un écart moyen non significatif de 4 jours ( p = 0,07 ) .
L' écart moyen entre la chimiothérapie et la radiothérapie chez les femmes traitées au __CLCC__ ou hors __CLCC__ était de 3 semaines ( p = 0,74 ) .
Le délai de prise en charge thérapeutique entre la chirurgie et le début de la radiothérapie était globalement comparable entre les femmes traitées hors __CLCC__ et celles traitées totalement au __CLCC__ ( respectivement 180 ± 17 jours et 174 ± 22 jours , p = 0,16 ) .
Discussion
Cette étude n' a pas pour objectif d' évaluer les pratiques médicales de la prise en charge d' un cancer du sein , mais l' organisation de ces pratiques dans plusieurs établissements du réseau lorrain de soins en cancérologie .
En effet , elle apporte des informations sur les délais de prise en charge et l' organisation pour la mise en oeuvre d' un protocole thérapeutique commun des femmes atteintes d' un cancer infiltrant du sein traité par la succession des séquences chirurgie , chimiothérapie et radiothérapie sur une période courte et récente .
Elle sélectionne l' échantillon sur la chirurgie première effectuée dans un __CLCC__ pour pouvoir obtenir :
* - les données administratives avant l' acte opératoire ( date de la prise de rendez vous , date de la première consultation ) et ;
* - les données anatomopathologiques nécessaires à la proposition du schéma thérapeutique correspondant au référentiel commun partagé au travers du réseau Oncolor ( http / / www.oncolor.org ) .
Cette sélection génère une répartition géographique de proximité du recours au soin différente chez les patientes ayant ou non la totalité du traitement au __CLCC__ ( tout en sachant que le département d' origine des patientes n' est pas équivalent au périmètre d' éloignement de l' établissement ) .
Ce qui veut dire que 81,1 % des patientes habitant hors département d' implantation du centre sont orientées vers un autre établissement de proximité pour la suite du schéma thérapeutique .
Mais il est difficile de fixer une proportion optimale sachant que le système de soins en France permet de choisir librement une équipe et / ou une structure de soins et que les établissements du réseau régional de soins en cancérologie ne possèdent pas les mêmes plateaux techniques ( en_particulier la radiothérapie ) .
Les délais de prise en charge thérapeutique ( entre la chirurgie et la radiothérapie ) sont relativement homogènes , que les femmes soient prises en charge totalement ou partiellement au __CLCC__ .
Cette homogénéité révèle la coordination et la bonne qualité de la relation entre les praticiens des établissements du réseau de soins en cancérologie .
Après la chirurgie , l' homogénéité des délais révèle l' adhésion aux protocoles appliqués pour la prise en charge des cancers du sein grâce aux référentiels communs partagés au travers du réseau Oncolor ( http / / www.oncolor.org ) .
Elle révèle enfin l' existence d' un dossier médical commun partagé virtuel contenant les informations nécessaires pour proposer et confirmer le schéma thérapeutique .
Les délais moyens sont de 34 jours entre la chirurgie et le premier cycle de chimiothérapie , 118 jours entre le début et la fin de la chimiothérapie , 22 jours entre le sixième cycle de chimiothérapie et le début de la radiothérapie et 35 jours entre le début et la fin de la radiothérapie , soit une durée totale du traitement de 209 jours .
Suivant les __SOR__ pour les cancers du sein infiltrants non métastatiques ( 2e édition ) , la durée totale de la chimiothérapie est de 105 jours ( 6 cycles espacées de 21 jours ) et la durée de la radiothérapie est de 35 jours ( dose totale de 50 grays répartie en 25 séances , soit 5 semaines , à_raison de 5 séances de 1,8 à 2 grays par semaine ) .
Ces délais mesurés dans l' étude sont relativement proches du modèle idéal .
Concernant les délais entre les différentes phases thérapeutiques ( chirurgie-début de chimiothérapie , chirurgie-début de radiothérapie ) , les __SOR__ ne font pas de recommandation .
Colleoni_et_al. préconisent 21 jours ( chez les femmes non ménopausée avec récepteurs aux oestrogènes négatifs ) entre la chirurgie et le premier cycle de chimiothérapie .
Benk_et_al. préconisent 168 jours entre la chirurgie et la radiothérapie .
Dans notre série , ces délais sont respectivement de 34 et 174 jours pour toutes les patientes .
Mais , chez les 5 femmes âgées de moins de 50 ans non porteuses de récepteurs aux oestrogènes , le délai moyen entre la chirurgie et le premier cycle de chimiothérapie était de 22 jours , valeurs extrêmes 17-28 .
Il est donc possible d' avoir une organisation qui permette pratiquement le respect du calendrier idéal .
Avant la chirurgie , une grande variabilité individuelle de la prise en charge des cancers du sein a été retrouvée : de 0 à 100 jours entre la prise de rendez vous et la première consultation et de 3 à 108 jours entre la première consultation et la chirurgie .
Ces grandes variations , pour accéder à la chirurgie , expliquent à elles seules les variations de la durée globale de prise en charge des patientes , ayant un cancer du sein , initialement prises en charge au __CLCC__ .
Dans notre étude , un délai moyen de 16 jours pour obtenir une première consultation , comme recommandé en Grande-Bretagne , est globalement respecté mais , individuellement , il peut être beaucoup plus long .
Les retards dépendent du chirurgien , avec des délais plus longs chez les praticiens statutaires du centre .
S' ils peuvent parfois être liés aux disponibilités des patientes elles-mêmes , c' est exceptionnel .
Le délai moyen entre la première consultation et la chirurgie chez les 148 patientes prises en charge au __CLCC__ en 2001 est de 23 ± 15 jours .
En 1997 , Spurgeon_et_al. rapportent un délai moyen pour les patientes anglaises ayant un cancer du sein sensiblement équivalent de 27 à 35 jours selon l' urgence jugée à commencer le traitement .
Au Québec , ce délai moyen est passé de 29 jours en 1992 à 42 jours en 1998 , principalement en raison de l' augmentation des cas à traiter ( augmentation de l' incidence annuelle de 1 % par an et vieillissement de la population ) , concomitante à une réduction de nombre de lits hospitaliers .
De toute évidence , une réduction des délais est souhaitable , mais accélérer la mise en route de la prise en charge risque de saturer l' étape suivante du schéma thérapeutique .
La difficulté d' accès à la chirurgie est le facteur retardant l' entrée dans le processus thérapeutique ; l' effort d' organisation sanitaire doit donc porter en priorité sur ce point .
Après la chirurgie , les délais sont relativement acceptables et homogènes quelle que soit la modalité de prise en charge ( __CLCC__ exclusive ou mixte , __CLCC__ et autres établissements ) tant globalement qu' individuellement .
Le protocole thérapeutique ( chirurgie , 6 cycles de chimiothérapie type FEC , puis 25 séances de radiothérapie ) est relativement simple et standardisé .
Il a été adopté par l' ensemble des oncologues médicaux et des radiothérapeutes de la région à l' issue d' une réflexion commune .
La délégation de traitement qui permet d' assurer des soins de proximité est possible grâce_à l' adhésion des praticiens à ce protocole thérapeutique commun .
Toutes ces qualités laissent à penser qu' un calendrier personnalisé sous la forme d' un programme de soins pourrait être proposé à chaque patiente , selon les modalités suivantes : le calendrier n' est édité qu' une fois l' analyse anatomopathologique de la pièce opératoire effectuée , laquelle permet de définir le schéma thérapeutique .
Le calendrier est remis à la patiente par le chirurgien lors_de la première consultation post-opératoire , qui a lieu en moyenne 13 jours après la chirurgie .
Lors de cette consultation , deux types d' informations sont donc livrées à la patiente : d'_une_part les caractéristiques précises du cancer et d' autre_part le protocole thérapeutique , avec le rapport bénéfice risque attendu .
Un planning prévisionnel des différents traitements , notifié sur un support papier est remis à la patiente .
Inévitablement , ce calendrier serait nécessairement ajusté à chaque phase prenant en compte les complications des traitements , et les exigences personnelles de chaque patiente , et les événements imprévus .
Conclusion
Dans ce schéma thérapeutique précis , après l' acte opératoire , l' organisation de la prise en charge des patientes atteintes d' un cancer du sein est efficace .
Un programme personnalisé des soins semble faisable puisque :
* - les praticiens adhèrent au protocole des soins au sein du réseau Oncolor ,
* - la qualité des informations fournies par l' examen clinique initial et par l' anatomopathologie permettent de disposer des données nécessaires à la prise de décision ,
* - la chimiothérapie et la radiothérapie peuvent être programmées par anticipation pour accueillir le flux de patientes en temps voulu ,
* - la connaissance par les patientes de leur programme personnalisé de soins permettrait d' assurer leur bonne observance et aurait un impact psychologique positif .
Mais l' écueil se situe à l' accès à la chirurgie :
* - Comme pour tout acte thérapeutique , la délégation est psychologiquement difficile à proposer et à accepter , ce d' autant qu' il s' agit du premier contact dans la prise en charge thérapeutique et que la patiente a un contact personnel avec le chirurgien qu' elle a elle-même choisi ou que son médecin traitant lui a conseillé .
La délégation ne peut être effective qu' après information et accord explicite de la patiente .
* - L' activité de consultation est saturée .
Elle devra être améliorée en délégant les consultations de surveillance selon un suivi alterné avec les médecins de famille et les spécialistes d' organe .
Dans ce schéma thérapeutique , la porte d' entrée dans le système de soin est la chirurgie et , de ce fait , la saturation de l' activité opératoire pose un problème structurel majeur , d' autant plus qu' aucune amélioration n' est à prévoir puisque l' incidence des cancers du sein continue de croître et la démographie chirurgicale s' amenuise .
