Les métastases osseuses sont associées à une considérable morbidité : douleurs osseuses , fractures pathologiques , compressions médullaires ou radiculaires , hypercalcémies .
En cas de cancer du sein métastatique , l' un de ces événements osseux survient en moyenne tous les 3 à 4 mois .
La maladie métastatique peut rester limitée à l' os et entraîner une dégradation de la qualité de vie ou même le décès par les complications osseuses .
Les bisphosphonates constituent une des armes de l' arsenal thérapeutique contre les métastases osseuses .
Dans le cancer du sein , en_particulier , leur rôle préventif sur les complications osseuses ostéolytiques a été prouvé .
En plus de cet effet protecteur sur l' envahissement tumoral osseux et ses conséquences , ils pourraient également diminuer les douleurs générées par les métastases osseuses .
Cependant , les critères d' évaluation utilisés dans les études des bisphosphonates dans la maladie métastatique osseuse varient d' une étude à l' autre , rendant difficile la comparaison des bénéfices des différentes molécules .
Ces critères sont la quantification de la survenue de fractures pathologiques , de tassements vertébraux , de compressions médullaires , d' hypercalcémie ( parfois regroupés sous le terme d' « événements osseux » ) , des besoins d' interventions thérapeutiques ( radiothérapie , chirurgie préventive ou curative des fractures pathologiques et des compressions médullaires ) , ainsi_que la survie , l' effet antalgique , la qualité de vie et la tolérance du traitement .
Tous ces événements dégradent la qualité de vie des patientes par leurs répercussions en termes d' impotence fonctionnelle , de douleurs et d' autres symptômes .
L' intrication entre la douleur et les autres aspects physiques , psychologiques et sociaux de la maladie rend importante l' étude de la qualité de vie par des outils d' évaluation pluridimensionnels .
Par exemple , dans le cancer du sein métastatique , un score élevé de qualité de vie est un facteur favorable de survie très puissant en analyse multifactorielle devant la dyspnée ou , même , devant la présence ou non de métastases cérébrales .
Cependant , la mesure de la qualité de vie dans les essais thérapeutiques est difficile et sujette à nombreux biais .
Le bénéfice de nouveaux traitements en termes de qualité de vie fait l' objet de campagnes promotionnelles plus_ou_moins justifiées .
Le but de cette revue de la littérature est d' examiner l' efficacité antalgique des bisphosphonates et leur impact sur la qualité de vie des patientes avec des métastases osseuses d' un cancer du sein .
Quels sont les outils de mesure choisis ?
Le bénéfice antalgique et en termes de qualité de vie est il réel ?
Résultats
Quatorze études ont été faites sur des populations homogènes de patientes présentant des métastases osseuses de cancer du sein [ 1 , 8-20 ] .
Les autres études ont été faites sur cancers primitifs variés ( myélome , carcinomes prostatiques , bronchiques , etc. ) dont le cancer du sein dans une proportion précisée dans les tableaux .
Quatre molécules ont été étudiées : le clodronate [ 8-11 , 21-25 ] , le pamidronate [ 1 , 12-19 , 26-29 ] et , plus récemment , l' ibandronate et le zolendronate .
Pour le clodronate et le pamidronate , il existe une grande diversité des doses et des voies d' administration ( per os ou intraveineuse ) .
Or , actuellement , aucun facteur de conversion ne permet de comparer une molécule et une voie d' administration l' une par_rapport_à l' autre en termes d' efficacités biologique et clinique .
Alors que certaines études n' admettent aucun traitement systémique spécifique concomitant , d' autres autorisent une hormonothérapie ou une chimiothérapie concomitante , ou du moins n' excluent pas l' association à un traitement spécifique .
L' évaluation de la douleur a été faite avec des outils très divers .
Les mesures par des échelles visuelles analogiques sont les plus fréquentes [ 17 , 22-25 , 29 , 32 ] , parfois associées à des évaluations verbales avec un nombre variable de questions .
Certains scores sont plus élaborés , comme l' échelle de douleur du __RTOG__ , qui aboutit à un score de 0 à 9 établi à partir du produit de l' intensité de la douleur ( de 0 à 3 ) par la fréque__OMS__ .
La douleur est souvent indirectement mesurée par la consommation d' antalgiques .
Des « scores antalgiques » sont définis de diverses façons tenant compte de la posologie , de la fréquence d' administration et du type d' antalgique .
Par exemple , pour Theriault_et_al. , le score antalgique est défini comme le produit du score attribué au type de médicament ( de 0 à 3 ) par le score correspondant à la fréquence d' administration ( de 0 à 3 ) .
L' efficacité des bisphosphonates sur la douleur est variable .
Certaines études ont des résultats significatifs en termes de réponse symptomatique , de survie sans douleurs , de scores de douleurs et de scores antalgiques .
D' autres montrent des réponses antalgiques favorables sans pourtant qu' elles soient statistiquement significatives .
Enfin , d' autres études ont des résultats dissociés avec par_exemple une diminution significative de la douleur , sans réduction significative de la consommation d' antalgiques .
Rarement , aucun bénéfice n' a été mis en évidence .
La mesure de la qualité de vie a été associée à l' évaluation de la douleur dans 15 études .
Certaines études présentent des résultats par_rapport_à la qualité de vie sans l' avoir annoncé dans les objectifs .
Les outils d' évaluation utilisés divergent beaucoup .
Certains auteurs se limitent à une appréciation globale de l' état général par les indices de performances de l' __OMS__ ou de l' __OMS__ ou à une évaluation visuelle analogique du « bien-être global » .
Van Holten-Verzantvoort et al. ont établi un questionnaire de qualité de vie spécifique à leur étude , associant une évaluation de la mobilité , de la toxicité digestive , des douleurs osseuses et de la fatigue .
Dans 9 études seulement , les auteurs utilisent des échelles validées .
Hortobagyi_et_al. et Theriault_et_al. utilisent le Quality of Life Index de Spitzer .
Le questionnaire EORTC QLQ-C30 est utilisé par Kristensen_et_al. et Body_et_al. .
Kristensen y associe certains items de l' __HADS__ .
Purohit_et_al. , Vinholes_et_al. et Coleman_et_al. utilisent la Rotterdam Symptom Checklist .
L' Oswestry score , un questionnaire de mobilité , est associé à l' évaluation de la qualité de vie chez Purohit et al. et Vinholes et al. .
Globalement , on observe un effet bénéfique sur la qualité de vie .
Dès 1993 , Van Holten-Verzantvoort et al. observent une amélioration significative dans deux domaines : l' impotence fonctionnelle et les douleurs osseuses ( pas d' effet sur la fatigue ) .
Purohit et al. mettent en évidence une amélioration symptomatique statistiquement significative 4 semaines après une injection intraveineuse unique de pamidronate , prédominant dans les domaines physiques et psychologiques plus que fonctionnels , évalués par la __RSCL__ .
L' Oswestry questionnaire montre une diminution de l' impact de la douleur sur la vie sociale et les activités quotidiennes .
Hortobagyi et al. constatent une moindre détérioration de la qualité de vie à 1 an dans le groupe traité .
Pour Vinholes et al. , il existe dans le groupe traité une amélioration globale à 4 semaines , significative statistiquement par rapport au groupe placebo , attribuable à une amélioration fonctionnelle .
Coleman et al. constatent à 4 semaines une amélioration mesurée par la __RSCL__ ( statistiquement non significative ) dans le groupe traité , alors qu' il existe une détérioration statistiquement significative dans le groupe placebo .
Kristensen et al. mettent en évidence une amélioration , de façon significative pour le domaine émotionnel , social , l' évaluation globale de l' état de santé et de la qualité de vie , ainsi_que la fatigue , les nausées / vomissements , la douleur , le sommeil , l' appétit et l' anxiété ( Hospital Anxiety and Depression Score ) .
Cet effet bénéfique a été observé dans le groupe traité par le clodronate , mais également dans le groupe témoin .
Après 12 cycles de traitement , Theriault et al. remarquent une détérioration de la qualité de vie dans les deux groupes ( alors_que l' amélioration du score douleur était statistiquement significative dans le groupe traité , mais que le groupe placebo s' était aggravé ) .
En général , les résultats concernant la qualité de vie ne sont présentés que de façon globale et beaucoup d' informations sont manquantes .
Ainsi le nombre de patients ayant réellement été évalués pour la qualité de vie n' est détaillé que dans l' étude de Kristensen et al. .
La méthodologie d' analyse statistique de ces scores n' est pas toujours précisée .
Les scores précis des différents modules à l' inclusion et en cours d' étude , le mode d' administration des questionnaires , les modalités et les rythmes des mesures ne sont pas indiqués .
Ces biais méthodologiques ne permettent pas d' interprétation fiable des résultats .
Discussion
Efficacité antalgique
Les résultats présentés sont en faveur d' un probable impact positif des bisphosphonates sur les douleurs dues à la maladie métastatique osseuse dans le cancer du sein .
Toutefois , les divergences des résultats mettent aussi en évidence des faiblesses méthodologiques .
Les données publiées sont limitées au point qu' elles ne permettent pas d' émettre des conclusions fiables .
L' absence de méthode consensuelle , la diversité des critères d' évaluation choisis pour l' étude de la douleur ( type d' échelle , définition de la réponse antalgique , etc. ) sont des biais majeurs .
Ces biais sont retrouvés dans d' autres domaines où l' évaluation de la douleur est un objectif clé .
D' après Wong et Wiffer , l' objectif cliniquement pertinent le plus important est la proportion de patients soulagés , dans chaque bras d' un essai .
Même si l' on n' observe pas de différence significative , ces données doivent être décrites pour permettre de conclure .
Les moyennes et les médianes de scores de douleurs , souvent utilisées pour l' interprétation des résultats , ne sont pas utiles pour apprécier l' efficacité .
À l' issue de leur méta-analyse , les auteurs donnent les conclusions suivantes , en précisant qu' elles doivent être examinées avec circonspection compte tenu du petit nombre d' essais disponibles :
- il existe un bénéfice significatif en_faveur_de l' utilisation des bisphosphonates pour un critère d' évaluation défini par les auteurs comme « la meilleure réponse en 12 semaines » ;
- lorsque trois critères plus rigoureux sont pris en compte ( essais en double aveugle , douleur comme critère d' inclusion et évaluation par le patient ) , très peu d' études peuvent être retenues et l' effet antalgique des bisphosphonates est réel mais faible ;
- le bénéfice des bisphosphonates est comparable à 4 et 12 semaines .
Malgré ces limitations méthodologiques , les données de la littérature suggèrent que les bisphosphonates apportent une réponse antalgique ( modeste ) pour des patients avec des métastases osseuses douloureuses ( tous types de cancer primitif confondus ) .
Les effets secondaires sont globalement faibles .
Il n' y a pas assez de données pour évaluer l' impact du type de molécule , la voie d' administration et la variation de réponse entre les différents cancers primitifs .
Qualité de vie
L' importance de la qualité de vie comme critère d' évaluation des essais cliniques est bien établie .
Cependant , la méthodologie ainsi_que la présentation des résultats sont de qualité très variable .
Un indice de performance ou une __EVA__ de bien-être global ou de certains symptômes est insuffisant pour conclure en termes de « qualité de vie » .
Il existe aujourd'hui un consensus pour dire qu' une mesure de qualité de vie doit conceptuellement intégrer au moins trois dimensions : psychologique ( dépression , anxiété , sentiment de bien-être , satisfaction et perception de l' avenir ) , sociale ( relations familiales , amicales et professionnelles ) et physique ( activités quotidiennes , professionnelles et de loisirs , symptômes dont fatigue et douleur ) .
En effet , lorsqu' elle est chronique , comme dans le cas de métastases osseuses , la douleur peut interférer de façon significative avec de multiples aspects de la vie quotidienne .
La mesure de la qualité de vie doit inclure une évaluation multidimensionnelle .
Plusieurs échelles de qualité de vie spécifiques de cancer validées et concises sont actuellement disponibles .
En Europe , les plus utilisées sont le questionnaires de l' EORTC QLQ-C30 et la __RSCL__ .
La version actuelle du questionnaire EORTC QLQ-C30 comprend 30 items .
Il s' agit d' un questionnaire de base ( core questionnaire ) qui couvre les doléances essentielles exprimées par la majorité des patients cancéreux .
Des modules spécifiques de certains cancers primitifs viennent s' ajouter à ce questionnaire de base .
Le __RSCL__ comporte également 30 questions sur les symptômes .
L' intérêt est que les concepteurs en autorisent l' adaptation pour une étude spécifique .
Pour ces questionnaires , il n' existe pas actuellement de module spécifique pour la maladie métastatique osseuse , d' où probablement un manque de sensibilité aux changements pouvant expliquer pour une part la négativité des études .
Van Holten-Verzantvoort a établi un questionnaire centré sur les aspects de la qualité de vie particulièrement affectés en cas de métastases osseuses : impotence fonctionnelle , douleurs osseuses ( morbidité squelettique ) et fatigue .
De plus , la toxicité digestive est évaluée car il s' agit d' un effet secondaire fréquent de ce traitement ( pamidronate per os ) .
Cependant , l' échelle utilisée était spécifique à l' étude et n' a pas été validée .
Or , pour conclure , les investigateurs doivent apporter les preuves scientifiques de fiabilité , de validité et de sensibilité des instruments sélectionnés pour évaluer les objectifs de qualité de vie .
Kristensen a utilisé le questionnaire EORTC QLQ-C30 et présenté ses résultats de façon très rigoureuse .
À l' inclusion , les deux groupes sont comparables .
L' observance dans le temps a été médiocre car seulement 50 patients sur 80 ont rempli les deux premiers questionnaires ( 0 et 3 mois ) ; après 6 mois , le nombre de patients était trop faible pour permettre une analyse .
L' absence de différence avant 6 mois entre le groupe traité ( clodronate , à la dose efficace de 1600 mg / j per os ) et le groupe témoin , pour tous les items du questionnaire EORTC QLQ-C30 , peut partiellement s' expliquer par l' association à un traitement antinéoplastique systémique et aux antalgiques .
Une évaluation avec un recul plus long serait souhaitable .
Cette revue de la littérature illustre la difficulté des méthodologies pour les études des bisphosphonates , en_particulier pour les critères d' évaluation que sont la douleur et la qualité de vie .
D' autres questions méthodologiques sont des obstacles à l' interprétation et à la généralisation des résultats :
- Comment donner une conclusion générale sur le bénéfice apporté en termes de qualité de vie lorsque les résultats obtenus pour les différents domaines d' un questionnaire ne sont pas convergents ?
Il faut choisir a_priori , dans le protocole , un domaine d' intérêt sur lequel portera l' analyse .
- Quel est l' impact clinique réel , en termes d' amélioration ou de détérioration de la qualité de vie , des changements de scores observés ?
- Comment comparer et discuter les résultats d' essais où la qualité de vie a été évaluée par des questionnaires différents ?
- Quelle est la représentativité de l' échantillon de patients ayant fait l' objet de l' analyse ?
Lorsqu' il s' agit d' évaluer et de comparer des traitements palliatifs pour lesquels un impact faible sur la survie à long terme est attendu mais où la qualité de vie revêt une grande importance , la qualité de vie devrait constituer le critère principal de l' essai .
Or , les contraintes méthodologiques inhérentes à cette situation ( calcul du nombre de sujets , puissance statistique ) impliquent une connaissance du critère d' évaluation qui était jusqu' à_présent rarement accessible pour la qualité de vie .
Les bases de données relatives aux différents questionnaires de qualité de vie qui se sont constituées ces dernières années permettront de résoudre ces difficultés .
Compte tenu des améliorations globalement observées , tant pour la douleur que pour la qualité de vie , l' American Society of Clinical Oncology a établi des recommandations pour l' utilisation des bisphosphonates dans le cancer du sein .
On retiendra que :
- le pamidronate , 90 mg par voie __IV__ sur 1 à 2 heures toutes les 3 à 4 semaines , est recommandé chez les femmes ayant une maladie métastatique osseuse confirmée par imagerie et qui reçoivent simultanément un traitement systémique spécifique par chimiothérapie ou hormonothérapie ;
- le pamidronate __IV__ est recommandé à visée antalgique en cas de douleurs liées à des métastases ostéolytiques , en association avec un traitement systémique spécifique ;
- pour les femmes avec un point d' appel à la scintigraphie osseuse , mais sans anomalie aux radiographies standard et sans douleurs osseuses localisées , il n' existe pas assez de preuves pour débuter un traitement par bisphosphonates ;
- il n' y a pas d' évidence actuellement pour débuter un traitement adjuvant par bisphosphonates en présence d' une maladie métastatique sans diagnostic précis de métastases osseuses .
Ces recommandations servent de références en attendant d' autres études , en_particulier par_rapport_à la place des bisphosphonates en traitement adjuvant .
Conclusion
Parce que l' histoire clinique d' un cancer du sein avec métastases osseuses peut être longue , avec une survie médiane de 2 à 3 ans , la qualité de vie est fondamentale dans cette population de patientes .
Cette revue de la littérature met en évidence les faiblesses méthodologiques responsables de la difficulté d' interprétation des résultats .
Il est certain que les bisphosphonates réduisent la morbidité induite par les métastases osseuses ( fractures , compressions médullaires , hypercalcémie , besoins en radiothérapie et en chirurgie , etc. ) et il semble légitime d' en déduire une amélioration de la qualité de vie par la diminution corollaire de la morbidité , en_particulier liée au décubitus ( risque cardio-vasculaire , septique , respiratoire , thrombo-embolique , etc. ) .
Une évaluation véritable , répétée dans le temps , multidimensionnelle avec un outil validé est cependant nécessaire , afin_d' avoir des résultats fiables et exploitables .
Si la première question est bien celle du bénéfice apporté au patient , il existe aussi un enjeu économique .
On sait que la prescription systématique d' un bisphosphonate injectable majore le coût du traitement global de la maladie métastatique osseuse , surtout si le traitement spécifique utilisé est l' hormonothérapie .
D' autres questions restent ouvertes : l' indication d' un traitement adjuvant par bisphosphonates , la dose optimale , la durée minimale et optimale d' administration , les alternatives pour les voies d' administration , la possibilité de proposer des fenêtres thérapeutiques ( compte tenu de la demi-vie de plusieurs mois ) .
Les études permettant d' apporter des réponses à ces questions devraient inclure la qualité de vie en_tant_que critère d' évaluation et veiller à une méthodologie rigoureuse pour obtenir des résultats exploitables .
Méthodes
Seules les études randomisées ayant été retenues , une recherche Medline jusqu' en juin 2002 a permis la sélection de 25 essais randomisés étudiant les bisphosphonates dans le cancer du sein métastatique et considérant la douleur et / ou la qualité de vie comme un objectif primaire ou secondaire : 9 avec le clodronate , 13 avec le pamidronate , 1 avec l' ibandronate et 2 avec le zolendronate .
Différents critères ont été retenus pour permettre la description et une analyse pertinente des études ( tableaux 1 à 4 ) :
- le type d' études ( études ouvertes ou en double aveugle versus placebo ) ;
- le cancer primitif ( population homogène de patientes ayant un cancer du sein ou cancers primitifs variés ) ;
- le schéma thérapeutique ( posologies , voies et rythmes d' administration ) ;
- le nombre de patients inclus ;
- le traitement spécifique associé s' il y a lieu ( hormonothérapie , chimiothérapie ) ;
- les objectifs primaires et secondaires ( endpoints ) sont énumérés tels qu' ils sont énoncés dans les études .
Les études incluses dans cette revue de la littérature ont toutes la douleur comme objectif d' évaluation principal ou secondaire ;
- les critères et la méthodologie utilisés pour l' évaluation de la douleur et pour l' évaluation de la qualité de vie .
