En France , le cancer du sein touche actuellement plus de 37000 nouvelles femmes chaque année .
Il est responsable de plus de 11000 décès par an et constitue de ce fait la première cause de décès par cancer chez la femme.Depuis les trois dernières décennies , période de notre étude , la survenue de nombreux progrès thérapeutiques a permis une amélioration en termes à_la_fois de pronostic et de qualité de prise en charge .
La mastectomie a progressivement fait place à une chirurgie conservatrice qui , associée à la radiothérapie externe , offre un contrôle local pour une survie équivalente .
La technique du ganglion sentinelle , respectant le drainage lymphatique physiologique , a réduit la morbidité liée au curage ganglionnaire , sans excès de risque de récidive locale ou systémique .En parallèle , l' arrivée , le développement et l' adaptation des traitements systémiques adjuvants ont permis une augmentation de la survie sans récidive et de la survie globale .
Ainsi , les tumeurs exprimant des récepteurs hormonaux ont pu bénéficier dès les années 1970 de traitement tels_que le tamoxifène puis les anti-aromatases .
La polychimiothérapie par __CMF__ , considérée comme le traitement adjuvant de référence pendant de nombreuses années , a été remplacée par des protocoles à base d' anthracyclines en raison de leur supériorité .
Cette supériorité a été renforcée par l' introduction de l' épirubicine dans ce type de protocole .
Les nouvelles stratégies , telles_que les chimiothérapies hautes doses , ou l' introduction de molécules récentes , telles_que les taxanes ou le transtuzumab , laissent espérer un gain supplémentaire en termes de survie.Enfin , l' amélioration des techniques de dépistage a permis un diagnostic précoce de tumeurs plus petites , expliquant pour certains auteurs une proportion non négligeable de l' amélioration de la survie observée chez les patientes atteintes d' un cancer du sein .Afin d' évaluer l' impact de ces progrès thérapeutiques hors du cadre très particulier des essais cliniques , nous avons décrit la survie d' une cohorte de femmes traitées pour cancer du sein en fonction de leur date de diagnostic , celle-ci conditionnant le type de prise en charge reçu .
Nous avons utilisé à_la_fois une approche traditionnelle d' analyse personnes-temps et une analyse de période afin_de prendre en compte les progrès thérapeutiques les plus récents .
De plus , en raison de l' âge moyen de survenue du cancer du sein , il nous a paru également important de présenter la survie de cette cohorte par_rapport_à celle des femmes de la population générale .
Résultats
Le nombre de patients pris en charge pour cancer du sein à l' __IPC__ entre le 1er janvier 1975 et le 31 décembre 2003 était de 8043 .
Après exclusion des formes métastatiques d'_emblée et des cancers in_situ , il restait 7165 individus atteints de cancer du sein , dont 5765 étaient renseignés pour l' ensemble des variables de l' étude : âge au diagnostic , taille tumorale histologique , statut ganglionnaire à la chirurgie initiale , date des dernières nouvelles et statut aux dernières nouvelles .
Parmi ceux-ci , 5722 participants étaient des femmes .
L' ensemble des résultats présentés porte sur cet échantillon .
L' âge moyen au diagnostic était de 57,1 ans ( écart-type =12,1 ) pour les 2778 femmes présentant une atteinte localisée , et de 55 ans ( écart-type = 13 ) pour les 2944 femmes présentant une atteinte avancée .
La répartition par périodes des différents facteurs pronostiques est résumée dans le tableau 1 ( Tableau 1 ) .
Le pourcentage de formes avancées au diagnostic a diminué de façon régulière sur la durée de l' étude , passant de 70,7 % pour la période 1975-1979 , à 45,5 % pour la période la plus récente ( p < 0,0001 ) .
La proportion de femmes ayant bénéficié d' un traitement par chimiothérapie a évolué de façon inverse : de 27,4 % pour la période 1975-1979 à 67,6 % pour la période 2000-2003 ( p < 0,0001 ) .
Le suivi est incomplet à 5 ans pour 8,3 % des femmes , considérées alors comme perdues de vue , et à 10 ans pour 19,5 % .
L' analyse personnes-temps montre une diminution des taux de décès de 48,8 % pour l' ensemble de la cohorte sur la période d' étude , soit 1,7 % par an ( ( figure 1 ) ) .
Cette diminution est plus importante pour les formes avancées ( 36,9 % ) que pour les formes localisées ( 29,7 % ) ( ( figure 2 ) ) .
La survie actuarielle de l' ensemble des patientes est de 83 % ( IC95 % = 82-84 ) à 5 ans et de 65 % ( IC95 % = 64-66 ) à 10 ans .
En prenant en compte la période de diagnostic , la survie observée à 5 ans varie de 68 % ( IC95 % = 64-72 ) pour la période 1975-1979 à 86 % ( IC95 % = 85-88 ) pour la période 1995-1999 .
La survie à 10 ans varie de 50 % ( IC95 % = 45-55 ) pour la période 1975-79 à 66 % ( IC95 % = 63-69 ) pour la période 90-94 .
La survie des femmes de la période 2000-2003 est estimée par l' analyse de période à 87% ( IC95% = 86-89 ) à 5 ans et à 68 % ( IC95 % = 64-72 ) à 10 ans ( ( figure 3 ) ) .
Une amélioration de la survie est observée aussi_bien pour les formes localisées que pour les formes avancées ( ( figure 4 ) ) .
La probabilité de survie relative à celle de la population générale est de 91 % ( IC95 % = 89-93 ) à 5 ans et de 76 % ( IC95 % = 71-80 ) à 10 ans .
Elles sont représentées en fonction de la sévérité de l' atteinte initiale sur la ( figure 5 ) .
Pour l' ensemble des patientes , cette amélioration des taux de survie en fonction de la période de diagnostic est significative ( p < 0,0001 ; OR = 0,85 , IC95 % = 0,81-0,88 ) .
Cet effet persiste après ajustement sur les facteurs pronostiques connus ( p < 0,0001 , OR = 0,90 , IC95 % = 0,86-0,94 ) ( tableau 2 ( Tableau 2 ) ) .
La survie des femmes diagnostiquées en 2000-2003 est deux fois supérieure à celle des femmes prises en charge en 1975-1979 , quels que soient le tableau clinique initial et la thérapeutique proposée ( p = 0,0006 , OR = 0,50 , IC95 % = 0,34-0,74 ) .
Les facteurs pronostiques connus sont également associés à la survie , quel que soit le traitement ; la plus forte association est retrouvée avec le stade : il y a trois fois plus de décès chez les femmes ayant un stade avancé au diagnostic que chez celles diagnostiquées à un stade localisé ( p < 0,0001 , OR = 3,16 , IC95 % = 2,63-3,79 ) .
De même , les femmes âgés , celles atteintes d' un cancer de grade SBR III ou n' exprimant pas de récepteurs hormonaux ont une survie plus courte .
Enfin , la présence d' un traitement par chimiothérapie n' est pas associée à une meilleure survie ( OR = 0,92 , IC95 % = 0,78-1,09 ) .
Discussion
La qualité des études observationnelles est totalement dépendante de la qualité du recueil des données .
La principale force de notre étude est la qualité non_seulement du recueil des données mais également du suivi des patientes .
En effet , le dossier médical unique au sein de l' __IPC__ permet un enregistrement exhaustif des cas de cancer du sein pris en charge .
De plus , l' accès aux documents sources et les contrôles itératifs de la base assurent la validité des données enregistrées .
L' utilisation de différentes méthodes de recueil limite le suivi différentiel des femmes présentes dans la cohorte et des perdues de vue .
Cela permet d' assurer l' indépendance de la survie et du mécanisme de censure .
Le suivi actif , assuré par un personnel dédié et formé , via différentes sources , recueille avec une qualité optimale le suivi de la_plupart des patientes prises en charge .
Les décès enregistrés dans les bases administratives de recueil de l' état civil ( base Insee ) permettent de compléter le suivi des patientes perdues de vue , de façon indépendante de leur pronostic .
Les données Insee ont l' avantage d' être la seule source de données de mortalité indépendante de l' état de santé qui couvre l' ensemble de la population du territoire .
Cependant , notre expérience lors_de cette étude met en évidence les limites de l' utilisation exclusive de cette source d' information .
En effet , ce « filet de sécurité » est limité par l' identification correcte des personnes à partir du patronyme , des deux premiers prénoms , de la date de naissance et du code Insee de la commune de naissance .
Ces items ne sont pas systématiquement renseignés dans les bases hospitalières .
Ainsi , nous avons pu observer des discordances de statut vital pour des femmes ayant un patronyme courant et nées dans des villes de grande importance , ce qui a entraîné le retour au dossier de la patiente .
Cela souligne l' intérêt de l' utilisation de plusieurs sources d' information et l' importance de l' accès au dossier médical des patientes .
Avec une survie relative de 91 % à 5 ans et de 76 % à 10 ans , les patientes prises en charge pour cancer du sein à l' __IPC__ ont une survie relative comparable à celle des patientes des registres de population américaine .
En revanche , les survies observées sont inférieures à celles rapportées dans les essais thérapeutiques .
En effet , comparées aux survies de la méta-analyse de l' EBCTCG , les femmes de notre cohorte , ayant bénéficié d' une chimiothérapie ont des survies inférieures de 5 à 12 % .
Ainsi , les femmes de 50 à 69 ans ont une survie observée à 5 ans de 77 % dans notre cohorte contre 84 % , et à 10 ans de 61 % contre 73 % dans les résultats de cette méta-analyse .
De même , pour les femmes de plus de 50 ans traitées par chimiothérapie , les survies observées varient de 77 % à 5 ans à l' __IPC__ contre 81 % pour l' EBCTCG , et de 55 % à 10 ans contre 65 % .
Cet écart est probablement explicable par un recrutement différent .
En termes d' âge , cette large méta-analyse ne prend en compte que des patientes de 69 ans et moins .
Par ailleurs , dans les essais cliniques , la sélection et les comportements , à_la_fois des médecins et des patients , ne sont pas représentatifs de la pratique courante .
En particulier , les critères d' inclusion restreignent le nombre de patientes porteuses de comorbidités sévères .
En fait , les résultats des essais cliniques correspondent plus à une survie idéale qu' au reflet d' une survie attendue dans une population de cancers du sein tout-venant en_pratique courante .
De même , la diffusion d' une innovation dans la pratique courante s' accompagne d' une standardisation moins rigide des pratiques que dans le cadre d' un essai thérapeutique , et elle est souvent généralisée à un panel plus large de patients et de médecins prescripteurs .
Depuis 30 ans , la survie des femmes atteintes de cancer du sein est en amélioration constante .
Cette amélioration peut être due à de nombreux facteurs , de l' évolution des thérapeutiques à la prise en charge globale des patientes .
L' analyse des données sur les cancers de stade précoce au sein du registre SEER montrerait que l' amélioration de la survie est en grande partie liée à la taille plus petite des tumeurs diagnostiquées .
En comparant la survie à 5 ans des femmes diagnostiquées entre 1995 et 1999 à celle des femmes diagnostiquées entre 1975 et 1979 , le passage à des tumeurs plus petites permettrait d' expliquer 61 % de la progression de la survie pour les cancers du sein localisés et 28 % pour les cancers régionaux .
Si notre analyse met aussi en évidence une nette augmentation des formes localisées sur la période d' étude , on observe cependant , aussi_bien pour les formes localisées que pour les formes avancées , une amélioration significative de la survie .
Ainsi , en_dehors de la précocité de prise en charge , la standardisation des pratiques , par le biais de conférences internationales de consensus , en fonction de facteurs pronostiques , ainsi_que la prise en charge en réseau assurant l' équité d' accès aux soins et une équivalence dans la qualité de traitement ont permis des gains de survie .
Les formes avancées de cancer du sein ont , de plus , bénéficié de l' introduction et du développement de la chimiothérapie avec un effet démontré dans le cadre des essais thérapeutiques .
Cependant , notre étude n' a pu mettre en évidence , de façon significative , l' apport de la chimiothérapie dans l' amélioration de la survie de notre cohorte .
Cette absence de différence significative correspond , au moins en_partie , à un biais , connu en pharmaco-épidémiologie , qui limite l' utilisation des études observationnelles pour l' étude de l' effet bénéfique des thérapeutiques , le biais d' indication .
L' introduction des nouvelles thérapeutiques est en_effet le_plus_souvent utilisée pour des patients dont l' état est plus sévère .
Cette sévérité est jugée sur des critères objectifs mesurables , comme les facteurs cliniques ou histologiques qui peuvent être pris en compte dans l' analyse , et sur des critères subjectifs non mesurés , comme l' état de santé ou le bénéfice attendu , ressentis a_priori par le médecin .
Une autre difficulté s' ajoute dans l' analyse , du fait d' un problème de colinéarité entre_temps et traitement avec , au cours du temps , l' apparition de modalités thérapeutiques , l' utilisation de nouvelles molécules ou les variations des critères d' indication des traitements .
L' analyse de période proposée en 1996 par Brenner pour l' étude de la survie des cancers , en s' affranchissant en_partie du délai de suivi , permet d' estimer la survie à long terme de patientes prises en charge récemment , en utilisant les données les plus récentes possible .
Cette méthode nous permet d' estimer les survies à long terme des femmes traitées selon des protocoles thérapeutiques en vigueur en 2000-2003 dans notre centre .
Après une prise en charge chirurgicale initiale avec exploration axillaire , la chimiothérapie est indiquée en fonction des facteurs histopronostiques suivant : un âge inférieur à 40 ans , un envahissement ganglionnaire , une taille histologique 15 mm , un grade SBR III , l' absence d' expression des récepteurs hormonaux et la présence d' emboles vasculaires .
Le principal protocole , hors essais thérapeutiques , est composé de 6 cures de FEC100 ( 5-fluoro-uracile , épirubicine , cyclophosphamide ) .
Le traitement locorégional est complété par une radiothérapie .
Dans notre étude , nous avons observé une différence faible entre la survie estimée par l' analyse de période et la survie observée par la méthode actuarielle .
Deux hypothèses peuvent être avancées pour expliquer cette différence .
Premièrement , l' approche conceptuelle sur la gestion du temps dans ces deux méthodes , « prospectives » dans les analyses classiques et « rétrospectives » , qui remonte dans le temps , dans l' analyse de période , explique que la différence attendue entre ces deux méthodes soit d' autant plus importante que le suivi est long .
Or notre analyse censure les observations à 10 ans pour bénéficier d' un suivi le plus homogène possible sur l' ensemble de la cohorte .
La deuxième hypothèse repose sur l' absence , au cours des dix dernières années , d' une révolution thérapeutique qui aurait radicalement changé le pronostic des cancers du sein .
Cependant , bien_que faible , cette amélioration de la survie mise en évidence par l' analyse de période chez les femmes prises en charge à_partir_de 2000 est non négligeable .
En effet , dans le cancer du sein , cancer de relativement bon pronostic , le gain de survie observé dans les trente dernières années est la somme de gains modestes apportés par chaque progrès thérapeutique .
L' amélioration de la survie des femmes de notre cohorte confirme « dans la vraie vie » les données des essais cliniques .
Cette amélioration s' explique probablement en grande partie par une prise en charge plus adaptée du cancer du sein , même si les facteurs explicatifs précis de cette amélioration ne peuvent être facilement mis en évidence dans ce type d' étude .
De plus , la nette augmentation des formes localisées souligne l' importance du dépistage .
Par ailleurs , l' analyse de période , outil des sciences démographiques , dans le champ de l' épidémiologie et dans l' estimation des survies par cancer devient incontournable pour le suivi des patients pris en charge aujourd'hui .
