Depuis la fin des années 1960 , le traitement conservateur radiochirurgical est devenu le traitement standard de première intention des adénocarcinomes infiltrants du sein unifocaux de petit volume , inférieurs à 3 cm de diamètre .Différentes études rétrospectives et randomisées ont montré des courbes de survie comparables à celles des traitements radicaux , avec cependant un taux de rechute locale plus élevé de l' ordre de 10 % à 10 ans .
Le taux de rechute locale intraparenchymateuse après traitement radiochirurgical conservateur d' un cancer du sein invasif varie entre 4 et 20 % à 5 ans selon les séries , en fonction de l' âge de la patiente , de l' état des marges de la pièce de tumorectomie , de la focalité de la tumeur , de la présence d' emboles tumoraux intravasculaires et de celle d' une composante canalaire in_situ extensive.Le traitement de la rechute locale après traitement radiochirurgical conservateur reste classiquement la chirurgie radicale .
Impact de la récidive locale et de son traitement sur la survie
Traitement conservateur radiochirurgical et récidives locales ou métastatiques
Le traitement conservateur radiochirurgical expose à un risque de récidive locale entre 1 et 2 % par an pour les dix premières années .
Cette récidive locale apparaît isolée , sans métastase synchrone dans 85 à 90 % des cas .
S' il est admis que le traitement conservateur radiochirurgical initial ne modifie pas la survie par rapport au traitement radical initial , certaines récidives locales paraissent grever le pronostic vital .
Il est admis que , à 10 ans , 50 % des patientes ayant présenté une récidive locale auront développé , après traitement de la récidive locale , une évolution métastatique .
Dans les études multifactorielles , la survenue d' une récidive locale est associée à un risque métastatique 3 à 5 fois plus élevé , que cette rechute soit pour certains le témoin de l' agressivité de la tumeur initiale ou pour d' autres la cause de l' apparition de métastases .
Impact du traitement de la récidive locale sur la survie
Après une récidive locale , quel qu' en soit le traitement , les taux de survie globale à 5 ans sont compris entre 54 et 84 % , avec des taux de survie spécifique à 5 ans entre 59 et 78 % .
Les taux de survie sans récidive à 5 ans sont de 47 à 77 % .
Cependant , ces séries sont hétérogènes et peuvent inclure des récidives locales non isolées .
Aucun auteur n' a toutefois pu constater un impact négatif d' un deuxième traitement conservateur après une première rechute locale sur la survie .
Pour Body_et_al. , le taux de récidive après second traitement conservateur varie de 25 à 35 % alors_que , après mastectomie de rattrapage , le taux de contrôle local est supérieur à 80 % .
Mais la survie n' a pas pu être évaluée par manque de recul .
Dans une série de l' Institut Curie portant sur 154 rechutes locales après traitement conservateur , Giard_et_al. n' ont pu constater d' effet du traitement de rattrapage sur la survie .
Dans leur série de 178 rechutes locales , Kurtz et al. montrent que , pour des rechutes tardives après 5 ans , le pronostic n' est pas modifié par le type de traitement chirurgical de rattrapage : taux de contrôle local à 5 ans de 88 % après mastectomie de rattrapage et de 64 % après tumorectomie ( p non significatif ) .
Salvadori_et_al. , dans une série de 197 rechutes accessibles à un traitement chirurgical de rattrapage , ont effectué 57 résections localisées .
Il n' y avait pas de différence en termes de survie globale ( 70 versus 85 % à 5 ans ) par rapport aux patientes ayant eu un traitement chirurgical radical de rattrapage , mais une deuxième rechute locale était plus fréquente ( 4 versus 19 % ) .
Dans notre série de 57 rechutes locales isolées , la deuxième rechute locale n' influençait pas la survie sans métastase , quel que soit le type de traitement chirurgical de rattrapage .
D' autres auteurs confirment ce résultat .
Cependant , dans notre série comme dans celles de la littérature , les reculs et les effectifs sont faibles , empêchant de conclure de manière formelle .
De plus , toutes les études sont rétrospectives et il n' y a pas de série prospective randomisée .
Facteurs pronostiques de la récidive locale
Extension locale de la récidive locale et signes inflammatoires
Le principal facteur est l' extension locale de la rechute , autrement dit , la possibilité technique ou non d' un second traitement conservateur .
Le degré d' extension de la rechute locale ( taille , invasion ou non du derme ) est le facteur pronostique le plus fréquemment rapporté pour le contrôle tumoral local après traitement de la rechute locale .
Pour Haffty_et_al. , les taux de survie passent de 90 % à 13 % à 5 ans selon_que la taille de la tumeur est inférieure ou supérieure à 3 cm ou qu' il existe une infiltration du derme .
Pour Van Tienhoven_et_al. , l' extension de la récidive constitue en multivarié un facteur très puissant du contrôle locorégional , qu' elle survienne avant ou après 2 ans du traitement initial ( p < 0,001 , r = 4,69 ) .
Délai d' apparition de la rechute locale
Dans de nombreuses études , plus le délai d' apparition de la rechute locale est long , meilleur est le pronostic .
Ce délai influence le contrôle local après rechute locale isolée .
Dans une étude de 50 rechutes locales , Kurtz_et_al. rapportent un taux de 62 % de contrôle local à 5 ans après traitement conservateur de la rechute et montrent que ce taux est meilleur en cas de rechute après un intervalle d' au moins 5 ans ( 92 % ) qu' en cas de rechute plus précoce ( 49 % ) .
Dans une série de 133 patientes issues de deux études randomisées européennes , Van Tienhoven_et_al. retrouvent , comme facteurs pronostiques de contrôle local après traitement de la rechute locale , le statut pN lors_de la tumeur primitive initiale , un intervalle libre court ( 2 ans ) et l' extension de la rechute locale .
Ils notent également le rôle des marges de résection de la tumorectomie après rechute locale , avec un taux de contrôle local à 5 ans de 73 % en cas de marges saines contre 36 % en cas de marges positives ou indéterminées .
De même , Fourquet_et_al. retrouvent une survie de 44 % versus 87 % selon_que la rechute a lieu avant ou après 5 ans .
Pour Veronesi_et_al. , le risque métastatique est 7 fois plus élevé en cas de rechute avant 1 an que après 3 ans .
Cette notion d' intervalle libre court , inférieur à 2 , 3 ou 5 ans suivant les auteurs , n' est cependant pas retenue par tous .
En effet , certains ne retrouvent pas le caractère pronostique de l' intervalle libre , ni sur la survie sans événement à 5 ans , ni sur la survenue de métastases , ni sur la survie spécifique à 10 ans ; c' est le cas dans notre série de 57 patientes avec récidives locales isolées après traitement conservateur .
Localisation de la rechute locale
De plus , de nombreux auteurs différencient la rechute locale en fonction du site de rechute : dans le lit de tumorectomie ou en_dehors de celui-ci .
Pour beaucoup , la rechute en_dehors du lit de tumorectomie ou d' histologie différente de la première tumeur correspondrait à un nouveau cancer [ 5 , 7 , 18 , 29 , 36-38 ] .
Son pronostic en termes de survie globale , spécifique ou sans métastase serait meilleur qu' en cas de rechute dans le lit de tumorectomie et de_même type histologique que la tumeur initiale primitive ( rechute vraie ) .
Pour Haffty_et_al. , dans une étude analysant 50 rechutes locales , le site de rechute dans le sein ( dans le lit tumoral contre en_dehors du lit de tumorectomie ) est un facteur pronostique de survie globale ( p < 0,01 ) .
Huang_et_al. ont également observé des taux de survie globale à 10 ans meilleurs en cas de nouvelles tumeurs : 77 % contre 46 % en cas de rechute vraie dans une série de 139 rechutes locales .
La survie en rémission complète est diminuée en cas de rechute vraie ( 26 % contre 77 % ) .
Le taux de contrôle local est également meilleur en cas de nouvelles tumeurs : 98 % de rechute contre 82 % en cas de vraie rechute .
Kurtz_et_al. ont étudié le devenir de 178 rechutes locales .
Celles survenant au moins 5 ans après la tumeur primitive initiale sont le_plus_souvent situées à distance de la tumeur primitive ( 32 % contre 14 % en cas de rechute survenant avant 60 mois ) et sont de meilleur pronostic avec une survie globale à 5 ans après la rechute de 84 % contre 61 % en cas de rechute plus précoce .
Cependant , le pronostic des rechutes tardives n' est pas modifié par le site de rechute dans le sein , contrairement à celui des rechutes précoces .
Smith_et_al. ont analysé 136 rechutes locales : 70 nouvelles tumeurs , 60 vraies rechutes et 6 rechutes inclassables .
Les nouvelles tumeurs apparaissent plus tardivement que les vraies rechutes ( 7,3 contre 3,7 ans ) et touchent des patientes plus jeunes ( 48,9 contre 54,5 ans en moyenne ) .
À noter que les patientes ayant une mutation BRCA1 / 2 ( 17 % de la population dans la série ) n' ont que des nouvelles tumeurs , tandis_que les autres patientes peuvent avoir les deux types de rechute .
Les patientes ayant une nouvelle tumeur ont , par rapport aux rechutes vraies , un taux de survie globale à 10 ans plus élevé ( 75 contre 55 % , p < 0,0001 ) et un taux de survie sans métastase plus élevé ( 85 contre 41 % , p < 0,0001 ) .
Dans une série de 1169 patientes traitées de manière conservatrice et présentant un taux de rechute locale à 12 ans de 11 % , Vicini_et_al. n' ont pas rapporté d' effet négatif sur la survie quand la rechute a lieu hors du lit de tumorectomie initiale .
Il semblerait donc que le traitement local de la rechute doive prendre en compte le site de la « rechute » locale .
Type histologique de la récidive locale
La récidive sous forme de composante infiltrante versus in_situ influence l' apparition de nouvelles récidives locales ou à distance , quel que soit le traitement de cette récidive locale .
Grade histologique de la récidive locale , taux de cellules en phase S et ploïdie
Pour Haffty_et_al. , la diploïdie avec un taux faible de cellules en phase S confère , en étude multivariée , un pronostic plus favorable .
Atteinte ganglionnaire au moment de la récidive
Ce paramètre est controversé .
Emboles lymphovasculaires au moment de la récidive
Ils peuvent être difficiles à mettre en évidence et leur taux peut varier de 7 à 20 % dans la même série après relecture .
Leur impact sur la survie n' est pas clairement défini .
Caractéristiques de la tumeur initiale
Pour Kurtz_et_al. , la taille de la tumeur initiale et , pour Voogd_et_al. , l' existence d' un envahissement ganglionnaire initial seraient des facteurs de mauvais pronostic au moment de la récidive locale ( 67 % de survie à 5 ans versus 45 % pour les N- versus N+ , p < 0,001 ) .
Pour Cowen_et_al. , l' âge au moment du diagnostic initial inférieur à 40 ans serait , outre un facteur de risque de récidive locale , un facteur de risque d' apparition de métastases .
Fowble_et_al. , Fourquet_et_al. et nous-mêmes ne retrouvons pas le caractère péjoratif de l' âge au moment du diagnostic initial sur le pronostic de la récidive locale .
Dans la série de 133 patientes issues de deux études randomisées européennes , Van Tienhoven_et_al. retrouvent comme facteurs pronostiques de contrôle local après traitement de la rechute locale , outre un intervalle libre court ( 2 ans ) et l' extension de la rechute locale , le statut pN de la tumeur primitive initiale .
Traitement chirurgical de la récidive locale
Le traitement chirurgical de la récidive locale survenant après traitement conservateur radiochirurgical est très souvent possible .
Pour Osborne , le pourcentage de récidives locales inopérables varie de 6 à 12,5 % ; Kurtz et al. l' estiment à_moins_de 2 % et Veronesi et al. à_moins_de 1 % .
En effet la_plupart des récidives locales se présentent le_plus_souvent sous forme de tuméfactions accessibles à un nouveau traitement chirurgical .
Mastectomie totale
La mastectomie de rattrapage est le traitement chirurgical classique des récidives locales après traitement conservateur radiochirurgical initial .
Le taux de survie globale à 5 ans varie selon les séries de 52 à 84 % et le taux de survie sans rechute à 5 ans est de 41 à 63 % ( Tableau 1 ) .
Le taux de récidives locorégionales est compris entre 5 et 25 % .
Tumorectomie sans radiothérapie
Les taux de survie globale varient de 70 à 85 % à 5 ans et les taux de survie sans récidive de 55 à 79 % à 5 ans ( Tableau 2 ) .
Les taux de seconde récidive locale varient de 19 à 71 % .
Tumorectomie associée à une radiothérapie externe ou à une curiethérapie
Elle a été pratiquée lorsqu' il s' agissait d' une nouvelle tumeur , apparaissant en_dehors du lit de tumorectomie initiale et permettant une ré-irradiation localisée .
Les résultats esthétiques sont souvent considérés comme moins favorables que lors des traitements de première intention et l' inocuité de cette ré-irradiation reste à définir .
Indications et techniques
Il n' y a pas de série randomisée prouvant la supériorité de la mastectomie de rattrapage par_rapport_à un second traitement conservateur .
La mastectomie de rattrapage reste cependant le traitement de référence .
La mastectomie totale de rattrapage doit être large : exérèse cutanéoglandulaire jusqu' aux limites des champs d' irradiation , tout en conservant les muscles pectoraux , sauf s' ils sont atteints .
Une reconstruction mammaire , si possible immédiate , par lambeau musculocutané de grand droit ou de grand dorsal , avec ou sans prothèse , peut être largement proposée dans la mesure où il n' y aura pas de ré-irradiation pariétale secondaire .
En effet , la radiothérapie altère la qualité esthétique de la reconstruction mammaire .
Dans 50 à 70 % des cas , elle est responsable d' une coque périprothétique .
De plus , sur une reconstruction mammaire par lambeaux , elle peut entraîner des foyers de cytostéatonécrose et compromet la vitalité du lambeau myocutané .
La reconstruction par lambeau myocutané alourdit le geste opératoire mais donne de bons résultats esthétiques , stables dans le temps .
Le choix de la technique dépend de l' âge de la patiente , de l' importance de la perte de substance , de la taille mammaire initiale et controlatérale , de la morphologie et de la corpulence de la patiente , de l' état de la peau en périphérie .
Deux lambeaux peuvent être utilisés .
* - Le lambeau de grand dorsal .
Il nécessite la préservation du pédicule du grand dorsal au moment de la mastectomie et du curage axillaire concomitant du traitement initial .
Ce lambeau est pratiquement toujours disponible , sauf chez les patientes ayant eu une thoracotomie postérolatérale gauche .
Il peut être proposé à pratiquement toutes les patientes , même les obèses , diabétiques ou fumeuses .
Il peut se prélever à ciel ouvert ou en laparoscopie .
Il peut être musculaire pur , accompagné de graisse dorsale pour en augmenter le volume ou éventuellement accompagné d' une prothèse .
Ses principaux inconvénients sont la cicatrice dorsale ( qui disparaît en cas de prélèvement coelioscopique ) et le sérome dorsal dans plus de 60 % des cas .
* - Le lambeau de grand droit de l' abdomen .
Le tabagisme , le diabète , les antécédents d' irradiation de la paroi abdominale antérieure en sont les principales contre-indications .
Il s' agit d' une intervention plus lourde que le lambeau de grand dorsal .
Si la mastectomie totale associée dans la mesure du possible à une reconstruction mammaire immédiate reste le traitement de référence , un traitement conservateur itératif pourrait être éventuellement envisagé sous certaines conditions :
* - le résultat esthétique du premier traitement radiochirurgical conservateur , notamment les séquelles de radiothérapie à type de télangiectasies et de fibrose , ainsi_que le volume mammaire restant doivent permettre une exérèse localisée et une ré-irradiation focalisée avec un résultat esthétique acceptable et une sécurité carcinologique ;
* - la tumeur doit être unifocale , classiquement inférieure à 1 cm .
Les marges et les recoupes doivent être saines .
En effet , il existe fréquemment une extension microscopique à distance du foyer de rechute .
Après analyse anatomopathologique des pièces de mastectomie de rattrapage pour rechute locale , Fowble_et_al. observent des foyers micro-invasifs à distance de cette rechute dans 22 % des cas .
Dans cette optique , l' __IRM__ devrait contribuer à sélectionner les patientes à qui on pourrait proposer un traitement conservateur itératif : sa sensibilité est de 100 % pour les carcinomes mammaires infiltrants , de 50 à 100 % pour les carcinomes in_situ et , couplée à la mammographie et à l' échographie , elle permet un dépistage de multifocalité dans 70 % des cas .
Elle est également très performante dans la mesure de la taille tumorale .
Il semble qu' un second traitement conservateur pourrait être éventuellement envisagé en cas de récidive située à distance du lit de la tumeur initiale ( plutôt un second cancer ) , pouvant permettre une ré-irradiation .
De même , elle doit survenir après un délai suffisamment long après la tumeur initiale .
Certains critères histologiques semblent également importants à prendre en considération : carcinome de préférence intracanalaire pur ou prédominant , carcinome infiltrant bien différencié , sans composante intracanalaire extensive , sans emboles tumoraux , sans envahissement ganglionnaire associé .
Une surveillance clinique et radiologique efficace doit pouvoir être assurée .
La mastectomie est d' autant plus indispensable que la récidive locale est inflammatoire , multifocale , qu' il s' agit d' une récidive rétroaréolaire , que le sein est difficile à surveiller ou qu' un second traitement conservateur donnerait un mauvais résultat esthétique .
En cas de récidive tumorale inflammatoire ou volumineuse , ou localement avancée , malgré l' absence de données scientifiques , une chimiothérapie néoadjuvante semble nécessaire pour pratiquer dans de bonnes conditions une mastectomie qui doit être large , associée le_plus_souvent à un lambeau myocutané pour combler la perte de substance .
Conclusion
Si le traitement conservateur confère les mêmes résultats en termes de survie que la mastectomie tout en augmentant le risque de récidives locales , la récidive locale semblerait , pour certains , avoir un impact péjoratif sur la survie .
Il n' y a pas d' étude randomisée prouvant la supériorité en termes de survie globale et de risque métastatique de la mastectomie de rattrapage par_rapport_à un second traitement conservateur ; cependant , la mastectomie reste actuellement le traitement de choix , exposant à un risque moindre de nouvelle récidive , si possible associée à une reconstruction mammaire immédiate .
La mise en évidence de facteurs pronostiques ainsi_que le recours à l' __IRM__ devraient contribuer à sélectionner les patientes qui pourraient éventuellement bénéficier d' un traitement conservateur itératif associé à une nouvelle radiothérapie externe ou à une curiethérapie .
