1. Introduction : pourquoi reconstruire le sein après une mastectomie pour cancer ?
Les mastectomies pour cancer du sein sont responsables de complications somatiques et psychosociales .
Les complications somatiques postopératoires sont consécutives soit au curage axillaire indiqué en cas de lésions invasives , soit à la mastectomie elle-même .
Leur incidence peut atteindre 50 % [ 1 , 2 and 3 ] .
Les relations existantes entre la mutilation qui résulte de l' acte chirurgical et les complications psychosociales restent discutées .
En premier lieu , l' annonce du diagnostic de cancer ainsi_que la réalisation des traitements adjuvants ont une morbidité psychologique propre qui interfère avec celle de la chirurgie [ 4 , 5 , 6 , 7 and 8 ] .
En second lieu , en accord avec Parkes et sa théorie du deuil , la majorité des femmes subissant une __MS__ peuvent retrouver une qualité de vie satisfaisante à moyen et à long terme [ 9 and 10 ] .
Enfin , l' évaluation du devenir psychosocial , de nature subjective , présente des difficultés d' ordre méthodologique .
Cependant , les alternatives chirurgicales à la __MS__ , permettant de conserver ou de restituer une morphologie normale , peuvent améliorer le devenir psychosocial et la satisfaction des patientes atteintes de cancer du sein .
Ainsi , le __TC__ est devenu le traitement de référence des tumeurs de stades précoces .
Aussi efficace que la __MS__ sur le plan curatif , il permet , sur le plan fonctionnel , d' améliorer la qualité de vie des patientes à moyen et long terme [ 13 , 14 , 15 , 16 , 17 and 18 ] .
En effet , plusieurs études , ainsi_qu' une méta-analyse , ont montré l' effet positif du __TC__ sur l' image corporelle , le bien-être fonctionnel , l' aisance vestimentaire , et la satisfaction des patientes [ 5 , 8 , 11 , 19 , 20 , 21 , 22 , 23 and 24 ] .
En revanche , aucune amélioration de la qualité de vie globale , de l' adaptation sociale ou sexuelle n' a été observée [ 5 , 7 , 8 , 13 , 16 and 18 ] .
Les résultats fonctionnels du __TC__ dépendent d'_une_part , du résultat cosmétique final et , d' autre_part , de la participation des patientes à la décision médicale [ 16 and 26 ] .
La satisfaction des patientes bénéficiant d' un __TC__ est liée au résultat cosmétique final , tandis_que les bénéfices fonctionnels associés à l' offre d' une alternative à la __MS__ concernent l' ensemble des patientes , quel que soit le traitement chirurgical finalement retenu .
Ainsi , le devenir psychosocial des patientes pouvant bénéficier d' un __TC__ mais préférant être traitées par une mastectomie est comparable à celui des patientes choisissant un __TC__ [ 27 and 28 ] , et est meilleur que celui des patientes n' ayant pas eu le choix de leur traitement [ 8 and 26 ] .
La __RM__ ayant pour objectif de restituer une morphologie normale représente une seconde alternative à la __MS__ .
Depuis une vingtaine d' années de nombreuses techniques de __RM__ ont été développées .
Quelle que soit la technique utilisée , quel que soit son moment , et quel que soit le stade tumoral , la __RM__ ne modifie pas le pronostic vital des patientes qui en bénéficient [ 2 , 27 , 29 , 30 , 31 , 32 , 33 , 34 , 35 , 36 , 37 , 38 and 39 ] .
Bien que de moindre envergure , la __RM__ est associée à des bénéfices psychosociaux qualitativement comparables à ceux du __TC__ [ 7 , 10 , 20 , 40 , 41 and 42 ] .
Objectivement , les résultats de la __RM__ sont variables et dépendent essentiellement de la technique adoptée .
Subjectivement , la satisfaction des patientes est liée à la survenue de complications et au résultat cosmétique final de la __RM__ [ 20 , 27 , 39 , 43 and 44 ] .
Cependant , les résultats psychosociaux des différentes techniques de __RM__ ne sont pas connus .
En France , la __RM__ après mastectomie pour cancer du sein est prise en charge par la collectivité et , un nombre croissant de patientes souhaite y accéder .
En l' absence de consensus sur les indications des différentes techniques de __RM__ , une mise au point illustrée par une revue de la littérature précisant les résultats objectifs et les indications de chaque technique de __RM__ semblait donc nécessaire .
La __RTE__ représente la deuxième source de variabilité des résultats objectifs de la __RM__ .
Nous présenterons donc successivement ces résultats en l' absence puis en présence d' une __RTE__ .
2. Résultats cliniques des reconstructions mammaires sans radiothérapie externe
Les __RM__ varient par la technique chirurgicale utilisée et par le moment de leur réalisation par_rapport_à la mastectomie .
Elles peuvent être réalisées avec une prothèse mammaire interne ou avec un lambeau autologue .
De plus , elles peuve__RMI__ , lorsqu' elles sont réalisées au_cours_de la même intervention .
2.1. Résultats des différentes techniques de reconstruction mammaire
2.1.1. Reconstructions mammaires avec prothèse
Les __RM__ prothétiques sont relativement simples à mettre en oeuvre .
Elles reposent sur la mise en place d' une prothèse mammaire interne dans la loge rétropectorale .
La couverture cutanée représente la principale limite de cette technique .
Dans les rares cas où le statut tumoral autorise une « épargne cutanée » , une __RMI__ en un seul temps avec une prothèse exclusive est envisageable .
Dans les autres cas , la __RM__ sera immédiate ou différée , en un seul temps avec lambeau isolé ou associé à une prothèse , ou bien en deux temps au moyen d' une expansion tissulaire progressive .
Le volume mammaire est une limite relative des __RM__ prothétiques .
En effet , l' asymétrie mammaire secondaire au faible volume de la __RM__ peut être traitée par une mammopexie ou une mammoplastie controlatérale .
Ce geste de symétrisation est nécessaire dans 20 à 60 % des __RM__ prothétiques [ 46 , 47 , 48 and 49 ] .
Le choix du moment de sa réalisation reste débattu .
Simultané , il réduit le nombre d' interventions nécessaires .
Différé , il permet de mieux évaluer le résultat cosmétique du sein reconstruit avant d' intervenir sur le sein controlatéral .
Les complications associées aux techniques de __RM__ prothétiques sont représentées par les hématomes , les collections , les infections , les nécroses cutanées , les expositions , les perforations et les luxations de prothèses ainsi_que par les contractions capsulaires .
À terme , cette dernière complication est la principale cause d' échec cosmétique des __RM__ avec prothèse .
Le déterminisme de cette affection n' est pas univoque .
Les principaux facteurs de risque reconnus sont les hématomes postopératoires , les sepsis locaux et le positionnement sous-cutané de la prothèse .
Le rôle de la __RTE__ est controversé [ 43 , 51 , 52 and 53 ] .
Celui de la surface de la prothèse ( lisse ou texturée ) et du matériel de remplissage ( sérum physiologique ou gel de silicone ) n' est pas significatif dès_lors que la prothèse est placée dans la loge rétropectorale [ 56 and 57 ] .
Ainsi , la prévention des contractions capsulaires passe par une hémostase chirurgicale rigoureuse , une antibiothérapie prophylactique péri-opératoire et un positionnement rétropectoral du matériel prothétique [ 54 and 55 ] .
Les échecs de __RM__ prothétique ainsi_que les contractions capsulaires sévères1 , peuvent nécessiter un lambeau dit de « sauvetage » dont le résultat cosmétique final est généralement satisfaisant .
En l' absence de __RTE__ , les résultats cliniques des __RM__ prothétiques sont satisfaisants et ne semblent pas liés au moment de leur mise en oeuvre [ 52 , 56 , 57 and 63 ] .
L' incidence globale des complications varie entre 14 et 48 % , celle des échecs entre 0 et 8,5 % [ 2 , 3 , 27 , 30 , 32 , 34 , 35 , 36 , 48 , 59 , 60 and 61 ] .
2.1.2. Reconstructions mammaires avec lambeau autologue
Les __RM__ avec lambeau sont apparues après les reconstructions avec prothèse .
Outre leurs bons résultats cosmétiques , une large part de leurs indications repose sur les limites des __RM__ prothétiques [ 31 , 32 and 33 ] .
De nombreuses techniques utilisant différents lambeaux ont été décrites .
En pratique et dans la littérature , ce sont les lambeaux musculocutané dorsal ( __LLDM__ ) et musculocutané transverse abdominal inférieur ( lambeau transverse rectus abdominis musculocutaneous : LTRAM ) qui sont les plus utilisés et les mieux connus .
Les complications partagées par ces __RM__ concernent , soit le site donneur , soit le sein reconstruit .
Au niveau du site donneur , elles se présentent sous la forme d' hématomes , de collections , de douleurs chroniques ou de parésies parfois invalidantes .
Au niveau du lambeau et du sein reconstruit , elles sont principalement représentées par les nécroses graisseuses ischémiques , partielles ou complètes , les nécroses cutanées , les infections et les collections .
Les nécroses étendues de lambeau nécessitent généralement un second lambeau [ 27 , 32 , 47 , 62 and 63 ] .
Le __LLDM__ est relativement simple et rapide à mettre en oeuvre .
La cicatrice dorsale due au prélèvement du lambeau peut être dissimulée par le soutien-gorge et ses dimensions sont diminuées par le prélèvement vidéo-assisté .
Les séquelles fonctionnelles secondaires à la mobilisation de ce lambeau semblent rares et peu invalidantes .
Cependant , le caractère limité de l' étoffe tissulaire mobilisable fait réserver cette technique aux __RM__ de petit volume et aux __RM__ mixtes .
Dans ce dernier cas , les complications associées aux prothèses et aux lambeaux s' additionnent sans permettre de diminuer l' incidence des contractions capsulaires [ 32 , 38 and 64 ] .
Le LTRAM , décrit en 1982 par Hartrampf , est relativement complexe à mettre en oeuvre .
Cependant , ce lambeau offre des possibilités de __RM__ et des résultats cosmétiques uniques qui lui ont valu le statut de gold standard des __RM__ [ 27 and 62 ] .
La grande quantité de tissu mobilisable autorise des __RM__ volumineuses et des exérèses cutanées larges , imposées par un statut tumoral avancé ou par des séquelles radiques étendues [ 31 , 32 , 33 and 63 ] .
De plus , au niveau du site donneur , la cicatrice transverse sus-pubienne se fond dans la pilosité locale et la mobilisation du lambeau permet d' effectuer une abdominoplastie concomitante susceptible d' améliorer l' image corporelle et la satisfaction des patientes [ 20 , 43 , 47 , 62 and 65 ] .
Cependant , ce geste est associé à un risque hémorragique important et expose à des complications pariétales parfois invalidantes [ 2 , 27 , 33 , 48 , 62 and 66 ] .
La réalisation de lambeau libre avec anastomoses microchirurgicales permettrait d' améliorer les résultats cliniques de ce type de lambeau [ 67 and 68 ] .
Les principaux facteurs de risque du LTRAM sont représentés par l' expérience du chirurgien , l' obésité , le tabac , les antécédents de laparotomie et la __RTE__ adjuvante [ 27 , 66 , 67 , 68 , 69 and 70 ] .
En l' absence de __RTE__ , les fréquences globales des complications associées au __LLDM__ et au LTRAM sont comparables , variant entre 10 et 54 % .
Les nécroses partielles de lambeaux en représentent la principale cause , survenant dans 0 à 21,5 % des cas elles ne nécessitent généralement pas de réintervention .
Les éventrations , propres aux LTRAM , surviennent dans 0,3 à 8,8 % des cas [ 66 and 71 ] .
2.2. Résultats des différents moments de reconstruction mammaire
2.2.1. Reconstructions mammaires différées
Historiquement , les premières __RM__ ont été effectuées à distance de la mastectomie , chez des femmes demandeuses en rémission complète .
La gêne fonctionnelle associée au port d' une prothèse externe représentait la principale motivation de ces patientes .
Depuis une vingtaine d' années , la __RMI__ concurrence la RMD .
Les résultats psychosociaux et la satisfaction des patientes associées aux __RMI__ peuvent dépasser ceux des RMD [ 42 , 43 , 47 , 61 , 73 , 74 , 75 , 77 , 78 , 82 and 83 ] .
Une étude multicentrique française du « choix des patientes » ( 2002 ) a également montré que la majorité des femmes devant subir une mastectomie pour cancer primitif du sein préfère bénéficier d' une __RMI__ .
Ainsi , parmi 181 patientes étudiées , 67 % choisissaient une __RMI__ , 14 % une RMD et 19 % une __MS__ .
Cependant , les chirurgiens restent sensibles aux avantages du traitement séquentiel ( curatif puis fonctionnel ) associés à la RMD .
En premier lieu , l' intervalle de temps séparant la mastectomie et la RMD permet aux patientes de mieux s' informer et donc de mieux choisir .
En second lieu , d' un point_de_vue plus théorique , cet intervalle de temps permettant le deuil du sein natif , améliorerait la satisfaction des patientes à long terme [ 9 and 40 ] .
Enfin , d' un point_de_vue pratique , la dissociation des actes opératoires permet d'_une_part , de réduire les contraintes logistiques associées à la collaboration des équipes chirurgicales oncologique et reconstructrice , et d' autre_part , d' adapter la technique de la __RM__ aux conditions locales consécutives aux traitements curatifs .
En l' absence de __RTE__ , les résultats cliniques des différentes techniques de RMD sont satisfaisants et comparables [ 48 , 58 , 63 , 66 and 70 ] .
En revanche , nous verrons qu' un antécédent de __RTE__ , impose d' adapter l' indication de la technique de __RM__ à l' importance des lésions postradiques des téguments de la paroi thoracique [ 63 and 64 ] .
2.2.2. Reconstructions mammaires immédiates
Le regroupement des actes chirurgicaux , carcinologiques et reconstructeurs , pose le problème de l' intégration d' un traitement fonctionnel dans le schéma thérapeutique curatif .
Plusieurs études cliniques ont montré que la __RMI__ n' augmentait pas l' incidence des complications opératoires et n' avait pas d' impact sur la survie des patientes [ 3 , 4 , 27 , 32 , 35 , 36 , 49 , 62 , 77 , 78 and 79 ] .
Il semble donc que la __RMI__ , avec prothèse ou avec lambeau , n' interfère pas avec la réalisation et l' efficacité des traitements adjuvants [ 30 , 31 , 33 , 35 , 36 , 37 , 49 and 62 ] .
À technique égale , la __RMI__ permet de diminuer le nombre d' hospitalisations et d' interventions nécessaires pour finaliser une __RM__ .
Ainsi elle diminue le coût monétaire de la __RM__ et les contraintes imposées aux patientes qui en bénéficient [ 80 and 81 ] .
En l' absence de __RTE__ , toutes les techniques de __RM__ peuvent être utilisées en immédiat .
Leurs résultats cliniques et cosmétiques sont comparables [ 2 , 3 , 30 , 32 , 34 , 35 and 61 ] .
Une étude prospective ( 1993 ) ayant porté sur 216 patientes , 122 __RMI__ avec lambeaux ( 101 LTRAM , 21 __LLDM__ ) et 82 __RMI__ prothétiques ( dont 23 expansions tissulaires ) , ne trouvait pas de différence entre ces deux techniques , que ce soit en terme de complications postopératoires , d' échecs de __RM__ ou de résultats cosmétiques objectifs .
Seule l' évaluation subjective du résultat cosmétique par les patientes était en faveur des lambeaux .
Une seconde étude prospective ( 1996 ) ayant porté sur une série de 141 __RMI__ prothétiques en deux temps après mastectomie pour carcinome in_situ ou micro-invasif , observait un total de 30 complications ( 22,7 % ) comprenant 11 contractions capsulaires sévères ( 7,7 % ) et trois échecs ( 2,1 % ) .
À un an , les résultats cosmétiques objectifs étaient jugés bons ou très bons dans 65 % des cas .
Il existe donc , en l' absence de __RTE__ , un arbitrage entre l' avantage cosmétique des __RMI__ avec lambeau et la simplicité relative des __RM__ prothétiques , notamment en deux temps [ 34 and 85 ] .
La mise en oeuvre de cette dernière technique n' impose la présence du chirurgien plastique qu' au cours du second temps de la __RM__ consistant à remplacer l' expandeur par la prothèse définitive .
Le premier temps consistant à la mise en place de l' expandeur peut être réalisé par un « chirurgien oncologue expérimenté » , en 15 à 30 minutes supplémentaires après le temps carcinologique .
La morbidité de la __RTE__ adjuvante après __RMI__ dépend de la technique de __RM__ adoptée .
En pratique , l' indication d' une __RTE__ adjuvante n' est pas toujours connue au moment de la mastectomie .
Le choix de la technique de __RMI__ doit donc être fondé sur l' estimation combinée des résultats cliniques des différentes techniques de __RMI__ avec __RTE__ adjuvante et du risque a_priori de voir la __RTE__ adjuvante indiquée .
3. Résultats cliniques des reconstructions mammaires associées à la radiothérapie externe
L' efficacité des traitements adjuvants du cancer du sein est associée à une morbidité somatique et psychosociale documentée [ 4 , 5 , 6 , 7 , 8 and 40 ] .
Les conséquences hématologique et immunitaire de la chimiothérapie ( néo ) adjuvante ne semblent pas avoir d' impact clinique objectif sur les __RMI__ [ 30 , 31 , 33 , 35 , 36 , 37 , 49 and 62 ] .
Bien qu' une étude récente ait retrouvé un effet négatif de l' hormonothérapie sur les résultats cosmétiques et la satisfaction des patientes ayant bénéficié d' une __RMI__ prothétique en deux temps , seule la __RTE__ semble avoir un effet négatif sensible sur les résultats objectifs des __RM__ [ 4 , 30 , 35 , 39 , 51 , 60 , 63 , 77 , 83 and 86 ] .
Cet effet de la __RTE__ dépend de la __RM__ adoptée mais_aussi de la séquence entre la __RM__ et la __RTE__ .
Cependant , le niveau de preuve concernant les résultats cliniques objectifs de ces associations est relativement bas .
Les résultats des __RM__ avec lambeau associées à une __RTE__ reposent sur un niveau de preuve intermédiaire ( niveaux III et IV ) , tandis_que ceux des __RM__ prothétiques reposent sur un niveau de preuve faible ( niveau V ) ( Tableau 2 and Tableau 3 ) .
En effet , la_plupart des études cliniques étaient rétrospectives , non comparatives , et portaient sur des échantillons limités et hétérogènes , regroupant des techniques de __RM__ variées ainsi_que des __RTE__ pré- et post-RM [ 4 , 51 , 52 , 60 , 77 , 83 , 87 , 88 , 89 and 90 ] .
Une seconde limite concernant l' évaluation de l' impact de la __RTE__ sur les résultats cliniques de la __RM__ est représentée par la variabilité des indications et des modalités de la __RTE__ après mastectomie .
D' une part , il n' existe pas de consensus sur les indications de la __RTE__ après mastectomie .
Pour certains , à marges tumorales saines , la __RTE__ adjuvante est indiquée dès qu' un envahissement ganglionnaire est présent .
Pour d' autres , cette indication ne devrait être portée qu' en cas d' envahissement ganglionnaire massif , 2 .
Par ailleurs , les modalités même de la __RTE__ ( radiations utilisées , dose totale délivrée , réalisation de bolus ou de boost , champs irradiés ) sont variables et modifient l' efficacité ainsi_que la toxicité locale de la __RTE__ [ 1 , 50 , 90 , 92 and 93 ] .
Une étude internationale , menée par l' EORTC , en cours depuis déjà trois ans , devrait permettre d' homogénéiser la pratique de la __RTE__ après mastectomie .
Une telle évolution devrait permettre d' améliorer les résultats des __RM__ associées à la __RTE__ .
4. Lorsque la radiothérapie externe est réalisée avant la reconstruction mammaire
La __RTE__ peut être réalisée avant la __RM__ en cas de RMD après mastectomie pour cancer primitif du sein ou en cas de __RMI__ ou RMD après mastectomie de « sauvetage » pour récidive de cancer .
Pour les raisons évoquées ci-dessus , il est difficile de quantifier les résultats cliniques objectifs des __RM__ prothétiques après __RTE__ .
Cependant , de courtes séries cliniques rapportent des taux de complications et d' échecs prohibitifs , atteignant respectivement 80 et 60 % [ 57 and 89 ] .
La perte de vitalité et d' élasticité des tissus après __RTE__ expliquent ces mauvais résultats des __RM__ prothétiques ainsi_que la survenue de complications propres aux __RM__ en deux temps tels_que les expansions douloureuses , le défaut de projection du volume mammaire , ou encore les impressions et les fractures de côtes [ 89 and 94 ] .
Il semble toutefois qu' en l' absence de lésion clinique postradique , les résultats objectifs des __RM__ prothétiques soient acceptables .
À l' inverse des __RM__ prothétiques , les __RM__ avec lambeau apportent de bons résultats objectifs après __RTE__ .
Cette efficacité s' explique par la possibilité de remplacer les tissus radiques par des tissus sains non irradiés .
C' est pour cela que le LTRAM est associé à de très bons résultats cliniques , notamment lorsque les conditions locales sont les plus défavorables [ 63 , 65 , 66 , 70 and 95 ] .
Une étude rétrospective ( 1995 ) comparant 108 LTRAM après __RTE__ à 572 LTRAM sans __RTE__ , ne retrouvait pas de différence significative pour l' incidence globale des complications ( 25 vs 17 % , p = 0,07 ) .
Seule l' incidence des nécroses partielles de lambeau était augmentée ( 17,6 vs 10 % , p = 0,03 ) .
Lorsque les lésions postradiques sont limitées ou si des facteurs de risques pour un LTRAM sont présents , le __LLDM__ , isolé ou associé à une prothèse , reste une alternative utile .
5. Lorsque la radiothérapie externe est réalisée après la reconstruction mammaire
La présence d' une __RM__ , ancienne ou récente , prothétique ou avec lambeau , n' interfère pas avec l' efficacité de la __RTE__ [ 1 and 96 ] .
Les conséquences cosmétiques de l' irradiation d' une __RM__ ancienne sont mal connues .
De rares observations de __RTE__ curative pour cancer primitif du sein chez des patientes porteuses de prothèses mammaires d' augmentation ou présentant une récidive locorégionale après mastectomie et __RM__ , rapportent des résultats cliniques satisfaisants [ 1 , 36 , 93 and 97 ] .
En pratique , la réalisation d' une __RTE__ après __RM__ concerne essentiellement la __RTE__ adjuvante après __RMI__ .
Bien qu' une étude expérimentale sur le lapin n' ait pas retrouvé d' impact négatif de la __RTE__ sur la cicatrisation après mise en place récente d' une prothèse sous-cutanée , la_plupart des travaux cliniques portant sur ce type d' association concluent sur un effet négatif de la __RTE__ .
Sans pouvoir être quantifiées , les complications , et notamment les contractions capsulaires , semblent augmentées par la __RTE__ adjuvante [ 4 , 49 , 51 , 60 , 77 , 83 and 88 ] .
Dans notre expérience , l' étude prospective de 47 patientes ayant bénéficié d' une __RMI__ en deux temps avec __RTE__ adjuvante montrait une incidence globale des complications égale à 48 % .
À 24 mois , on observait 15 % de contractions capsulaires supplémentaires et 26 % d' échecs .
En ce qui concerne l' irradiation des __RMI__ avec lambeau , deux études récentes rapportent des résultats contradictoires .
Zimmerman ( 1998 ) , étudiant rétrospectivement 21 patientes irradiées cinq mois en moyenne après __RMI__ avec LTRAM ne retrouvait pas d' impact négatif de la __RTE__ adjuvante .
Le résultat cosmétique final , estimé par les patientes , était bon ou très bon dans 90 % des cas .
Deux années plus_tard , Tran ( 2000 ) , à_partir_d' une série rétrospective de 41 __RMI__ avec LTRAM irradiés six à 12 mois après l' intervention , observait pour sa part 80 % de complications .
Bien qu' aucune nécrose complète de lambeau n' ait été observée , le taux de nécrose partielle était de 34 % .
Un an après l' irradiation , les troubles trophiques , responsables de mauvais résultats cosmétiques , étaient presque constants et un second lambeau était nécessaire dans 24 % des cas .
6. Conclusion
Le maintien d' une morphologie normale peut améliorer la satisfaction à long terme des patientes traitées pour cancer du sein [ 10 , 13 and 20 ] .
La __RM__ permet , dans certaines limites , d' atteindre cet objectif .
Nous avons vu_que les résultats fonctionnels de la __RM__ sont liés d'_une_part , à la participation des patientes à la décision thérapeutique et , d' autre_part , aux résultats cliniques objectifs de la procédure , eux-mêmes dépendant de la technique de __RM__ adoptée et de la réalisation d' une __RTE__ .
Nous proposons donc un arbre de décision ( Fig. 1 ) pour le « choix partagé » de la technique de __RM__ en fonction de la __RTE__ et du moment de sa réalisation .
En l' absence de __RTE__ , tous les types de __RM__ peuvent être envisagés puisque leurs résultats cliniques sont comparables .
Les antécédents médicochirurgicaux ainsi_que la morphologie de la patiente permettent d' orienter le choix de la technique de __RM__ .
D' une façon générale , il semble que les lambeaux apportent de meilleurs résultats cosmétiques que les prothèses mais au prix d' une chirurgie plus agressive .
Dans cette situation , le choix de la technique et du moment de la __RM__ devrait donc être offert aux patientes .
Inversement , l' impact de la __RTE__ sur les résultats objectifs des différentes techniques de __RM__ impose d' adapter les indications de la __RM__ .
Lorsque la __RM__ , immédiate ou différée , succède à la __RTE__ , l' existence de lésions cliniques postradiques doit faire opter pour une __RM__ avec lambeau .
Le choix du lambeau devrait être fondé sur l' étendue des lésions radiques , les caractéristiques médicochirurgicales et les préférences des patientes .
En revanche , lorsque c' est la __RTE__ qui succède à la __RM__ , cela concerne principalement les __RMI__ avec __RTE__ adjuvante , l' incidence des complications augmente pour toutes les techniques de __RM__ .
Cependant , les conséquences d' un échec de __RM__ avec lambeau paraissent plus lourdes que celles d' un échec de __RM__ avec prothèse exclusive .
En premier lieu , les réserves tissulaires mobilisables de l' organisme sont limitées et peuvent rendre difficiles la mise en oeuvre d' un deuxième lambeau .
En second lieu , chaque mobilisation de lambeau multiplie les cicatrices et expose à des risques fonctionnels interférents avec le résultat de la __RM__ .
Enfin , les __RM__ avec lambeau sont particulièrement efficaces après __RTE__ et leurs résultats cosmétiques ne semblent pas modifiés par un échec préalable de __RM__ prothétique .
En l' état actuel de nos connaissances , les __RM__ avec lambeau devraient donc être réservées aux situations où la __RTE__ est soit formellement non-indiquée , soit déjà réalisée .
Lorsqu' une __RTE__ adjuvante ne peut être écartée avant la mastectomie , seule la __RMI__ prothétique et la RMD paraissent légitimes [ 51 and 98 ] .
En raison de la demande croissante de __RMI__ de la part des patientes et du manque d' évidence concernant les résultats cliniques et psychosociaux de cette option suivie de __RTE__ , de nouvelles études cliniques s' avèrent nécessaires .
La randomisation n' étant pas utilisable dans le cadre des traitements fonctionnels dont les résultats dépendent des préférences des patientes , les travaux à venir devraient :
- préciser les résultats objectifs des __RMI__ prothétiques suivies de __RTE__ adjuvante ;
- comparer le devenir psychosocial et la satisfaction des patientes choisissant cette option à celles choisissant une RMD , avec et sans __RTE__ d' intervalle ;
- évaluer la capacité des équipes médicales pour prévoir a_priori ( avant la mastectomie ) l' indication d' une __RTE__ adjuvante ;
- évaluer les relations existantes entre l' information fournie aux patientes , leur choix et leur satisfaction a_posteriori ;
- préciser l' impact de l' hormonothérapie sur les résultats objectifs des __RM__ prothétiques , sans et avec __RTE__ ;
- étudier l' impact clinique de l' intervalle de temps séparant la __RM__ et les traitements adjuvants , sachant que le traitement curatif ne doit pas être retardé par le traitement fonctionnel .
Ces données devraient améliorer l' information et la participation à la décision médicale des patientes présentant un cancer du sein et finalement permettre d' améliorer les résultats psychosociaux associés à la __RM__ .
