La recherche du __GS__ dans le cancer du sein permet , lorsqu' il est négatif , d' éviter un curage axillaire aux patientes T1NO .
Lorsque le __GS__ est métastatique , l' attitude actuelle est de proposer un curage axillaire complémentaire qui nécessitera une réintervention si l' examen extemporané n' a pas été pratiqué ou s' il a été mis en défaut par une métastase de petite taille uniquement décelée par l' examen histologique définitif .
Pour éviter le risque de deux anesthésies générales , nous avons essayé de mettre au point une technique initiale de recherche de __GS__ sous anesthésie locale .
Le __GS__ ainsi prélevé est envoyé directement pour étude histologique définitive .
Le geste mammaire est programmé dans les délais habituels sous anesthésie générale avec ou non curage axillaire selon les résultats histologiques .
En évitant les réinterventions pour ganglion sentinelle métastatique , nous diminuons également l' intervalle de temps entre le diagnostic ( microbiopsie ) et le traitement chirurgical complet .
Résultats
L' âge moyen des 17 patientes ayant bénéficié de la recherche d' un ganglion sentinelle sous anesthésie locale était de 52,6 ans ( 38-62 ) , l' index de masse corporelle moyen de 23,7 ( 20-34,1 ) .
Dix patientes avaient une tumeur située dans le quadrant supéro-externe , 5 dans le quadrant supéro-interne et 2 dans le quadrant inféro-interne .
Pour 10 patientes , la tumeur était infraclinique .
La taille tumorale moyenne ( échographique ) était de 10,8 mm ( 1-25 ) .
Toutes les patientes avaient bénéficié d' un diagnostic préopératoire de cancer invasif par micro ou macrobiopsie .
La durée moyenne d' intervention était de 30 minutes ( 25-50 ) .
Aucune procédure n' a été interrompue à_cause_de douleurs intolérables .
Il n' y a pas eu non plus d' anesthésie générale complémentaire .
Les résultats histologiques en fonction de la taille tumorale sont reportés dans le tableau 1. Deux patientes sur 15 avaient , pour des tumeurs situées entre 0 et 14,9 mm , une macrométastase du __GS__ .
Le curage axillaire complémentaire , secondairement réalisé sous anesthésie générale , était négatif dans les deux cas .
Une troisième patiente avait une micrométastase ( < 2 mm en histologie standard ) : la tumeur n' était pas compatible avec un traitement conservateur , mais la patiente ne souhaitait pas de curage systématique en cas de N- .
Le curage n' a pas été encore réalisé , la patiente étant actuellement en chimiothérapie première à visée de réduction tumorale .
Dans les 14 autres cas , le __GS__ était négatif , y_compris après étude immunohistochimique , faite systématiquement lorsque l' __HES__ n' avait pas montré de métastase .
Le tableau 1 montre également le nombre de patientes " attendu " N+ en fonction de la taille tumorale macroscopique d'_après Cutuli_et_al. .
Ainsi , on constate que , pour les tumeurs inférieures à 15 mm , le nombre de patientes N+ correspond au nombre attendu .
Pour les tumeurs de plus de 15 mm , les effectifs faibles des groupes ne permettent pas de faire cette comparaison .
Une patiente a présenté un hématome secondaire 7 heures après la chirurgie , l' hématome a été évacué sans anesthésie .
Aucune patiente n' a présenté de lymphocèle .
Discussion
Nous avons recherché dans la littérature d' autres expériences permettant de nous guider dans la technique , notamment pour l' anesthésie locale .
Les cas publiés exploitables sont rares .
Barillari_et_al. présentaient une série de 71 patientes ( 30-71 ans ) entre 1996 et 2000 ayant une tumeur des quadrants externes classée T1N- .
L' intervention était réalisée en ambulatoire avec une sédation par un neuroleptique associée à une anesthésie locale par carbocaïne 1 % .
Une injection de bleu patenté était réalisée en péritumoral .
Un examen extemporané donnait le diagnostic et les marges .
Si l' examen extemporané confirmait le diagnostic de cancer infiltrant , l' incision était prolongée en axillaire pour rechercher le ganglion sentinelle qui était envoyé en extemporané .
Si le ganglion sentinelle était positif en extemporané , le curage axillaire était réalisé dans le même temps opératoire .
Dans 2 cas , le ganglion sentinelle n' a pas été retrouvé et un curage axillaire a donc été réalisé .
Onze patientes avaient un ganglion sentinelle positif en extemporané nécessitant donc un curage complémentaire dans le même temps opératoire .
Cinquante-trois patientes sur 71 étaient pleinement satisfaites ( 75 % ) .
Cependant , on note par_ailleurs que , dans 13 cas , il y a eu un arrêt momentané de l' intervention lors_de l' annonce du diagnostic donné par l' extemporané .
Quatre patientes ont bénéficié d' une anesthésie générale en raison de la douleur et 11 estimaient qu' elles avaient ressenti des douleurs très importantes .
Par ailleurs 2 patientes avaient un ganglion sentinelle négatif en extemporané mais positif à l' examen définitif ; elles devaient donc bénéficier d' un curage axillaire .
Le bénéfice de l' anesthésie locale est discutable .
Dans cette étude , il s' agissait plus d' une sédation que d' une anesthésie locale .
Par ailleurs , ce protocole thérapeutique n' est pas sans inconvénient : annonce peropératoire du diagnostic , topographie limitée des tumeurs ( uniquement dans les quadrants externes ) , attente " en direct " par la patiente des résultats de l' examen extemporané et limites de l' examen extemporané ( 2 cas de faux négatifs ) .
On note par_ailleurs que 15 patientes ont perçu des douleurs importantes dont 4 ont nécessité une anesthésie générale .
L' équipe de Veronesi a présenté une série de 115 cas traités entre 2000 et 2001 de recherche de __GS__ sous anesthésie locale .
Les critères d' exclusion étaient comparables aux nïtres ( obésité , allergie aux anesthésiques ) .
La détection du __GS__ se faisait par méthode isotopique seule .
L' anesthésie locale était réalisée à la xylocaïne non adrénalinée associée à une sédation ( midazolam et fentanyl ) et à un monitorage .
Il n' y avait pas de complication et le taux de détection du __GS__ sous anesthésie locale était comparable à celui obtenu sous anesthésie générale .
La recherche préalable du __GS__ sous anesthésie locale était justifié par la réalisation d' une randomisation peropératoire ( radiothérapie peropératoire ou non ) pour les patientes N- lors du geste mammaire sous anesthésie générale .
Le mode d' anesthésie relevait plus d' une sédation générale que d' une véritable anesthésie locale
Notre protocole cherche à réduire le nombre d' anesthésie générale chez les patientes dont le __GS__ sera positif .
On évite également les inconvénients de l' examen extemporané : difficulté de cet examen , risque de perte de " matériel " pour l' examen définitif , allongement de la durée opératoire , existence de faux négatifs .
Le prélèvement du __GS__ sous anesthésie locale améliore la gestion des temps opératoires , permet d' informer de façon précise la patiente sur le geste qui sera mené sous anesthésie générale .
Les problèmes que nous avons rencontrés lors_de cette série préliminaire concernaient surtout l' anesthésie .
Injecter au préalable 20 cc de xylocaïne adrénalinée dans le creux axillaire n' était pas efficace .
Seule la réalisation d' une anesthésie pas_à_pas derrière la sonde nucléaire nous a permis de consommer moins de 20 cc de xylocaïne adrénalinée .
L' injection de 2 ml de bleu patenté en intradermique , notamment en péri-aréolaire , était très douloureuse , mais l' injection au préalable de 2 ml de xylocaïne adrénalinée par une même aiguille fine a nettement diminué la douleur .
Le guidage radio-isotopique nous semble indispensable pour diriger et limiter au mieux la dissection ; il permet de réduire au maximum la dose d' anesthésique nécessaire .
Par ailleurs , c' est la sonde nucléaire qui désigne le lieu de l' incision cutanée " au plus direct " du __GS__ .
Le bleu patenté , il est vrai , peut poser des problèmes d' allergie , voire de choc anaphylactique .
Nous avons eu 2 échecs de détection du __GS__ en scintigraphie , chez une patiente de 74 ans et une patiente de 58 ans qui avait eu au préalable une biopsie chirurgicale .
Il n' y a pas eu de " perte de chance " pour ces patientes qui ont pu bénéficier d' un repérage de __GS__ faiblement positif lors du geste sous anesthésie générale .
Matériel et méthodes
Cette série a été réalisée de juillet 2001 à avril 2002 et concernait 19 patientes .
Les critères d' exclusion étaient ceux habituels pour la technique du __GS__ : un stade TNM supérieur à T1 ou N1 , un cancer multifocal , une chimiothérapie préalable , une allergie au bleu patenté et ceux , plus spécifiques , du prélèvement sous anesthésie locale : allergie aux anesthésiques locaux , obésité , absence de __GS__ chaud à la scintigraphie préopératoire et les patientes très anxieuses dont la psychologie n' était pas compatible avec une anesthésie locale .
Deux patientes ont été exclues pour absence de marquage scintigraphique du __GS__ .
L' une avait 74 ans et l' autre 58 ans .
Cette dernière avait bénéficié peu auparavant d' une biopsie mammaire chirurgicale .
Ces patientes ont toutes deux eu un nouveau repérage isotopique lors du geste mammaire sous anesthésie générale .
Dans les deux cas , le marquage du __GS__ a été positif quoique faible et le __GS__ prélevé était négatif histologiquement .
La recherche du __GS__ sous anesthésie locale a donc était effectuée chez 17 patientes .
La patiente était hospitalisée sur un mode ambulatoire , non à_jeun .
A 7 h 30 , elle bénéficiait d' une injection radio-isotopique ( Nanocis , 30 MBq ) en péritumoral si la tumeur était palpable ou en subaréolaire si la tumeur était très externe ou infraclinique .
Une scintigraphie était réalisée 3 heures plus_tard .
En l' absence de marquage axillaire scintigraphique , l' examen était annulé et la patiente bénéficiait d' un second repérage du __GS__ lors_de l' intervention mammaire sous anesthésie générale .
Lorsque la scintigraphie montrait un __GS__ axillaire , la patiente était rasée au niveau de l' aisselle et 2 tubes de 5 g d' Emla® sous pansement occlusif étaient appliqués en péri-aréolaire et sur la moitié inférieure de la zone de pilosité axillaire .
Pour être efficace , l' Emla® devait être appliqué au moins une heure avant le prélèvement .
Une prémédication était réalisée juste avant le départ pour le bloc opératoire : Hypnovel® 0,1 mg / 10 kg en sublingual .
Au bloc opératoire , la patiente était installée en décubitus dorsal avec le bras en abduction à 90° sans monitorage .
On réalisait alors l' injection sous-dermique et subaréolaire ( aiguille de 25 G ) de 2 ml de xylocaïne adrénalinée , puis , par la même aiguille , de 2 ml de bleu patenté afin_de diminuer le caractère antalgique de cette injection .
Puis on injectait 2 ml de xylocaïne adrénalinée en sous-cutané au niveau du point chaud axillaire repéré par la sonde nucléaire .
Le lavage des mains , puis la mise en place des champs permettaient de respecter le délai nécessaire pour l' efficacité de l' anesthésie locale et pour la migration colorimétrique .
Un aide opératoire en_plus_de l' opérateur était nécessaire .
L' incision cutanée était réalisée au niveau du point chaud axillaire .
La dissection se faisait uniquement aux ciseaux .
La dissection limitée , complétée pas_à_pas par une anesthésie avec les 16 ml de xylocaine adrénalinée restants , était dirigée par la sonde nucléaire et la visualisation des ganglions lymphatiques bleutés .
Le moment le plus algique était l' extériorisation du ganglion sentinelle .
L' hémostase était réalisée au fil résorbable , serti ou non .
La peau était suturée avec du fil lentement résorbable monobrin 4-0 après vérification avec la sonde nucléaire de l' absence d' activité résiduelle .
Aucune patiente n' a été drainée .
La patiente sortait 2 heures après le prélèvement avec un accompagnant et elle devait revenir 15 jours après environ pour la réalisation du geste mammaire sous anesthésie générale associé plus_ou_moins à un curage axillaire en fonction des résultats histologiques définitifs du __GS__ .
CONCLUSION
Prélever un ganglion sentinelle sous anesthésie locale est réalisable pour une population ciblée ( patiente non obèse ) afin_d' avoir les résultats histologiques définitifs , y_compris en immunohistochimie , le jour du geste mammaire sous anesthésie générale .
Le marquage radio-isotopique paraît indispensable pour guider au plus près la recherche du __GS__ et en limiter au maximum l' " agressivité " .
La recherche du __GS__ sous anesthésie locale apparaît donc comme un élément du bilan préopératoire du cancer du sein , permettant d' éviter la multiplicité des anesthésies générales , d' informer précisément les patientes sur la séquence thérapeutique proposée et de planifier au mieux le geste opératoire " thérapeutique " .
