Le cancer du sein est aujourd'hui le plus fréquent des cancers féminins en Europe de l' Ouest , en Amérique du Nord et au Japon .
En France , il représentait environ 42000 nouveaux cas en 2000 et 12000 décès , soit 20 % des décès par cancer .
Parmi les facteurs de risque pouvant faire l' objet d' une prévention primaire , l' alimentation présente un fort potentiel puisqu' une modification adéquate des habitudes alimentaires permettrait d' éviter la moitié des décès par cancer du sein .
Cependant , le rôle de l' alimentation , en_particulier celui des acides gras insaturés , n' a pu encore être établi avec certitude .
En 1997 , les experts américains du World Cancer Research Fund , s' appuyant sur la littérature existante , concluaient à l' absence d' association entre risque de cancer du sein et __AGMI__ .
Néanmoins , l' absence de distinction entre les différents types d' __AGPI__ , en_particulier les séries n-3 et n-6 , pourrait empêcher la mise en évidence d' une association entre __AGPI__ et cancer du sein , par_exemple si leurs effets s' annulaient.Depuis cette revue , de nombreuses études ont été publiées portant sur les apports en acides gras spécifiques , estimés soit à l' aide de questionnaires alimentaires , soit par des marqueurs biologiques de l' apport alimentaire ( teneurs en acides gras dans les phospholipides du sérum , les membranes érythrocytaires , le tissu adipeux mammaire ou fessier ) .
Une revue de la littérature épidémiologique a donc été réalisée afin_d' évaluer la connaissance fournie par les études cas-témoins et prospectives sur le rôle des acides gras insaturés dans l' étiologie mammaire .
Acides gras mono-insaturés , acide oléique et cancer du sein
Une méta-analyse récente incluant 17 études cas-témoins et 8 études de cohorte avec questionnaires alimentaires , ajustées ou non sur l' apport énergétique , ne met en évidence aucune association entre apport en __AGMI__ totaux et risque de cancer du sein , avec un méta-RR estimé à 1,12 ( IC95 % = 0,94-1,32 ) pour les études cas-témoins et à 1,10 ( IC95 % = 0,83-1,44 ) pour les études prospectives .
L' ensemble des études sélectionnées selon nos propres critères est en accord avec ces conclusions ( tableau 1 ( Tableau 1 ) ) .
Ainsi , sur 20 études cas-témoins utilisant un questionnaire alimentaire et ajustant sur l' apport énergétique , 4 trouvent un risque de cancer du sein significativement augmenté par un apport élevé en __AGMI__ , 3 un risque significativement diminué .
Sur 13 études de cohorte , 3 mettent en évidence une association positive et 2 une association négative .
Notons que seulement 3 études cas-témoins et 4 études de cohorte ont étudié l' apport en acide oléique spécifiquement et toutes trouvent un __RR__ inférieur à 1.
L' huile d' olive étant la source principale d' acide oléique dans les pays méditerranéens , les études ayant examiné la relation entre consommation d' huile d' olive et cancer du sein ont également été prises en compte .
Huit études cas-témoins et une étude de cohorte ont étudié la relation entre cancer du sein et consommation d' huile d' olive : 1 en Grèce , 2 en Italie , 2 en Espagne , 1 au Portugal , 2 en France et 1 en Suisse .
Trois études sur 8 trouvent un risque significativement diminué de 11 à 34 % avec une consommation importante d' huile d' olive , 4 autres sont en faveur d' un risque diminué de 12 à 60 % mais non significatif .
Seule l' étude portugaise détecte une association positive avec un risque de cancer du sein multiplié par 2,5 pour les quartiles extrêmes .
Lipworth_et_al. ont publié une revue détaillée de la relation entre cancer du sein et consommation d' huile d' olive et concluent à un effet bénéfique de l' huile d' olive , modeste cependant , avec un méta-OR de 0,79 ( IC95 % 0,67-0,92 ) pour les catégories de consommation les plus élevées , basé sur 3 études publiées avant 1995 et ajustant sur l' apport calorique total .
Parmi les études utilisant des prélèvements biologiques , une étude cas-témoins ( tissu adipeux mammaire ) montre une association négative significative avec un __OR__ de 0,4 et une étude prospective ( membranes érythrocytaires ) indique une association fortement positive et significative , avec un __OR__ égal à 2,8 .
Notons que , dans l' étude européenne multicentrique Euramic qui porte sur 291 cas de cancer du sein en post-ménopause , une association négative apparaît pour les 5 centres réunis mais est en fait due au seul centre d' Europe du Sud , Malaga en Espagne , où l' __OR__ associé à un incrément de 4,86 % d' acide oléique est estimé à 0,40 ( IC95 % = 0,28-0,58 ) .
Ce même __OR__ est estimé à 1,27 ( IC95 % = 0,88-1,85 ) pour les 4 autres centres combinés , Irlande , Pays-Bas , Allemagne et Suisse .
Deux études seulement ont étudié séparément les femmes non ménopausées et ménopausées et leurs résultats , non significatifs dans les deux cas , ne suggèrent pas de différence selon le statut ménopausique .
Les résultats des études utilisant des biomarqueurs de l' acide oléique sont difficiles à interpréter car les __AGMI__ sont synthétisés par le corps humain et la corrélation entre concentration dans les tissus et apports alimentaires est donc relativement faible .
Acide linoléique , diènes conjugués et cancer du sein
Parmi les études s' appuyant sur des questionnaires alimentaires , trois études cas-témoins sur cinq suggèrent une association négative ( __OR__ = 0,3-0,7 ) avec un apport élevé d' acide linoléique ( tableau 2 ( Tableau 2 ) ) .
Une étude de cohorte sur cinq montre également une diminution de risque significative mais de 5 % seulement .
Sur cinq études cas-témoins avec prélèvements biologiques , deux font apparaître une association négative significative et une seule une association positive .
Parmi les trois études de cohorte , une seule met en évidence un risque significativement diminué de 56 % .
Ces conclusions contradictoires se révèlent très liées au type de biomarqueur utilisé .
Ainsi , l' étude de cohorte et les deux études cas-témoins qui ont également montré une association négative ont analysé les taux d' acide linoléique dans les phospholipides du sérum ou des membranes érythrocytaires .
Les cinq autres études , à_partir_de biopsies de tissu adipeux , ne montrent au_contraire pas d' association , sauf une dans le sens opposé .
Zock et Katan ont combiné les __OR__ de 16 études cas-témoins publiées avant 1996 , 13 portant sur des données alimentaires , 3 sur des prélèvements biologiques , représentant 6910 cas et 8536 témoins , et concluent à l' absence d' effet délétère de l' acide linoléique sur le risque de cancer du sein avec un méta-OR de 0,84 ( IC95 % = 0,71-1,00 ) .
Les estimations de risque issues des études prospectives sont toutes proches de 1.
En ce qui __CLA__ , seulement une étude cas-témoins et une étude de cohorte avec des données de consommation alimentaire ont été publiées , la première trouvant un risque significativement diminué ( __OR__ = 0,3 ) et la seconde un risque augmenté avec une tendance significative ( __RR__ = 1,24 ) .
Les études portant sur des biomarqueurs sont tout aussi discordantes : une étude cas-témoins analysant les __CLA__ du sérum trouve un risque significativement diminué de 80 % en post-ménopause tandis_qu' une autre étude cas-témoins utilisant du tissu adipeux mammaire suggère un excès de risque de plus de 80 % mais non significatif .
Acide -linolénique et cancer du sein
Trois études cas-témoins et deux études de cohorte ont estimé l' apport en acide -linolénique ( ou linolénique ) à l' aide d' un questionnaire alimentaire ( tableau 3 ( Tableau 3 ) ) .
Trois d' entre elles trouvent un risque diminué d' environ 30 % , dont deux significativement .
Les deux autres montrent un risque supérieur à 1 , voire plus que triplé pour le quartile d' apport le plus élevé comparé au plus faible dans l' étude uruguayenne où la consommation de viande ( une des sources de l' acide -linolénique ) est très importante .
Les résultats apparaissent également contradictoires au regard des six études cas-témoins et des trois études de cohorte fondées sur des prélèvements biologiques : deux études utilisant du tissu adipeux mammaire font apparaître une réduction de risque de cancer du sein de 55-60 % tandis_que les études utilisant les phospholipides du sérum ou des membranes érythrocytaires ne montrent pas d' association , à l' exception d' une étude sur les phospholipides sériques qui trouve un risque diminué de 40 % non significatif .
Notons que l' apport en acide -linolénique peut être un marqueur de la consommation de viande , sa source principale dans un grand nombre de populations , mais cet acide gras est également présent dans de nombreux végétaux .
__AGPI__ n-3 à longue chaîne et cancer du sein
Deux études cas-témoins et deux études de cohorte ont estimé les apports en acide __EPA__ et acide __EPA__ à l' aide d' un questionnaire alimentaire ( tableau 4 ( Tableau 4 ) ) .
Seule une étude trouve une association significative mais très modérée , avec un excès de risque de 6 % pour un apport élevé en __EPA__ et de 4 % pour un apport élevé en __DHA__ .
Cette même étude trouve un __RR__ significatif de 1,08 pour un apport important d' __AGPI__ n-3 en provenance du poisson .
Deux autres études de cohorte ont étudié les apports totaux en __AGPI__ n-3 à longue chaîne ou provenant du poisson : aux États-Unis , aucune association n' est mise en évidence , tandis_qu' en Chine , où la consommation de poisson est nettement plus importante , une diminution significative du risque de cancer du sein de 32 % est mise en évidence chez les femmes ménopausées ayant un apport important d' __AGPI__ n-3 par le poisson .
Plus nombreuses que les études sur les apports en __AGPI__ n-3 à longue chaîne qui sont un marqueur de la consommation de poisson , les études épidémiologiques prospectives ayant investigué la relation entre cancer du sein et consommation de poisson ont fait récemment l' objet d' une méta-analyse .
Celle-ci ne met en évidence aucune association entre le risque de cancer du sein et la consommation de poisson ou de fruits de mer , avec des __RR__ de 1,01 ( IC95 % = 0,87-1,17 ) et 0,77 ( IC95 % = 0,39-1,53 ) respectivement pour un incrément de 100 g .
Les études reposant sur des prélèvements biologiques sont un_peu plus nombreuses : six études cas-témoins et trois études de cohorte .
Toutes les études concernant la concentration en __EPA__ sont non significatives , sauf une étude de cohorte qui trouve une réduction de 50 % à la limite de la significativité .
Une étude cas-témoins met en évidence une réduction significative de risque de près_de 70 % avec un taux élevé en __DHA__ dans le tissu adipeux mammaire , tandis_qu' une étude de cohorte montre une réduction de 52 % à la limite de la significativité pour un taux élevé dans les membranes érythrocytaires .
Une autre étude suggère une diminution du risque de moindre ampleur , inférieure à 10 % , lorsque les taux d' __EPA__ et de __DHA__ du tissu adipeux mammaire sont additionnés .
Une étude enfin a examiné les taux d' __AGPI__ n-3 à longue chaîne et , contrairement aux études précédentes , semble indiquer un risque augmenté mais non significatif .
Interaction entre acides gras polyinsaturés n-3 et n-6 , et antioxydants
Plutôt que les apports en __AGPI__ n-3 et n-6 pris individuellement , plusieurs études expérimentales suggèrent que c' est l' équilibre entre ces deux séries d' __AGPI__ qui pourrait influencer l' apparition du cancer du sein .
Encore très peu d' études épidémiologiques ont examiné cette question ( tableau 5 ( Tableau 5 ) ) .
Une étude cas-témoins fondée sur les apports alimentaires estimés en acides gras a montré , chez les femmes non ménopausées uniquement et pour des témoins en population générale , une diminution du risque de cancer du sein de 50 % pour le quartile du rapport __AGPI__ n-3 / n-6 le plus élevé comparé au plus faible .
Une autre étude cas-témoins rapporte un risque de cancer du sein augmenté mais non significatif et une étude de cohorte indique une diminution de risque de 33 % proche_de la significativité .
Une autre étude de cohorte a montré une augmentation significative du risque de cancer du sein en relation avec des apports élevés en __AGPI__ n-6 , seulement dans le plus bas quartile d' apport en __AGPI__ n-3 .
Aucune relation n' est trouvée entre apports élevés en __AGPI__ n-6 et risque de cancer du sein dans les quartiles supérieurs d' apports en __AGPI__ n-3 .
Enfin , trois études cas-témoins fondées sur l' utilisation de biomarqueurs ont mis en évidence un __OR__ diminué avec un rapport __AGPI__ n-3 / n-6 élevé , dont un significatif .
Ces données suggèrent bien une interaction entre __AGPI__ n-6 et n-3 dans la survenue du cancer du sein .
Par ailleurs , les données expérimentales récentes montrent que l' effet inhibiteur des __AGPI__ n-3 sur la croissance tumorale mammaire est supprimé par l' apport de vitamine E , principale vitamine antioxydante .
Une seule étude épidémiologique , de type cas-témoins , a examiné la relation entre apports en acides gras et risque de cancer du sein , en fonction des apports alimentaires en vitamine E .
La seule interaction mise en évidence concerne l' apport en acide arachidonique ( 20:4n-6 ) avec l' apport en vitamine E chez les femmes ménopausées : chez les faibles consommatrices de vitamine E , un apport élevé d' acide arachidonique est associé à une diminution de risque de cancer du sein tandis_qu' il est associé à une augmentation de risque chez les fortes consommatrices de vitamine E.
Acides gras trans-insaturés
Quatre études cas-témoins et trois études de cohorte reposant sur des enquêtes alimentaires , ainsi_que trois études cas-témoins utilisant des prélèvements de tissu adipeux donnent des résultats contradictoires et peu convaincants sur les acides gras trans ( Tableau 6 ) .
Les études de cohorte avec questionnaire alimentaire indiquent une association modérée , négative pour l' une et positive pour les deux autres .
Une étude cas-témoins suggère une association positive avec un apport alimentaire élevé mais celle-ci n' est pas retrouvée avec les taux dans le tissu adipeux .
Une autre étude cas-témoins suggère au_contraire une association négative .
Enfin , l' étude multicentrique Euramic montre un risque augmenté de 50 % , avec des __OR__ supérieurs à 1 dans 4 centres sur 5 et significatifs pour 2 de ces centres .
Cette association est nettement renforcée après ajustement sur les taux en __AGPI__ totaux , avec un __OR__ qui passe de 1,40 à 5,87 ( IC95 % = 2,45-14,05 ) , et le test d' interaction entre __AGPI__ totaux et acides gras trans apparaît significatif .
L' augmentation de risque associé à un taux élevé en acides gras trans est la plus forte dans le tertile inférieur de taux d' __AGPI__ avec un __RR__ de 3,65 ( IC9 5% = 2,17-6,14 ) et disparaît complètement pour le tertile supérieur .
Il semble donc qu' un apport élevé en __AGPI__ annule l' effet potentiellement délétère des acides gras trans .
Il serait intéressant que d' autres études examinent cette interaction pour confirmer ce résultat .
Discussion et conclusion
Il semble que la relation de l' acide oléique au_risque_de cancer du sein soit difficilement dissociable de l' aliment qui contribue à son apport ou même du type d' alimentation considéré dans l' étude .
Ainsi , dans le cas où le principal aliment contributeur est la viande , l' acide oléique apparaît comme un facteur de risque .
Au contraire , dans les pays méditerranéens où l' huile d' olive est très consommée mais la viande relativement peu , l' acide oléique est associé à une diminution du risque de cancer du sein .
Cela suggère que l' acide oléique n' a pas de lui-même un effet protecteur ( ou délétère ) sur l' incidence de cancer du sein .
La diminution de risque associée à un apport élevé d' acide oléique dans les pays méditerranéens serait plutôt due à d' autres constituants de l' huile d' olive ( composés phénoliques ) ou à un comportement , alimentaire et non alimentaire , plus sain associé à une consommation importante d' huile d' olive .
Inversement , dans les autres études où l' apport oléique apparaît associé à une augmentation de risque du cancer du sein , cette association positive pourrait refléter l' effet d' une consommation importante de viande rouge , notamment de boeuf .
En ce qui concerne l' acide linoléique , les études portant sur des données alimentaires recueillies par questionnaire seraient plutôt en faveur d' un effet protecteur sur le risque de cancer du sein , ce qui apparaît en contradiction avec les études expérimentales .
Ces résultats sont renforcés par les études basées sur les dosages sériques et érythrocytaires , montrant plutôt une diminution du risque associé à un niveau élevé d' acide linoléique .
Dans le tissu adipeux ( quatre études ) , aucune association n' a été mise en évidence entre acide linoléique et cancer du sein , sauf dans une étude .
Les quelques études portant sur des données alimentaires recueillies par questionnaire donnent des résultats contradictoires pour l' acide -linolénique .
Mais il faut noter ici l' indigence des tables de composition vis-à-vis_de cet acide gras .
Les études portant sur des prélèvements biologiques montrent des discordances selon le tissu étudié .
Les études sur tissu adipeux montrent une réduction du risque associée à un pourcentage élevé de 18:3 n-3 , tandis_que la majorité des études réalisées sur les phospholipides du sérum ou des membranes érythrocytaires ne montre pas d' association .
Comme pour l' acide oléique , l' origine animale ou végétale des aliments contributeurs et / ou l' ensemble des habitudes alimentaires pourraient expliquer une partie des divergences .
Ainsi , la seule étude montrant un risque de cancer du sein fortement accru par un apport important en acide -linolénique se situe en Uruguay , pays où la consommation de viande est nettement plus importante que dans les autres études .
Dans les pays où la consommation de viande est plus faible , les végétaux constituent une autre source importante d' acide -linolénique qui pourrait de ce fait être associé à une diminution de risque de cancer du sein .
Au final , ce ne serait donc pas l' acide -linolénique lui-même qui serait un facteur délétère ou protecteur mais des composés spécifiques des aliments dont il provient , viande ou végétaux .
Cependant , les aliments contributeurs de l' apport en acide -linolénique sont encore mal identifiés et des études complémentaires , reposant sur des tables de composition alimentaire plus complètes et plus précises , sont nécessaires pour confirmer cette hypothèse .
Une explication valable pour l' acide linoléique aussi_bien que pour l' acide -linolénique peut être que la composition en acides gras du tissu adipeux et des phospholipides ou du sérum reflète les profils alimentaires sur des périodes de temps différentes .
En effet , l' analyse du tissu adipeux fournit une mesure de l' alimentation sur le long terme puisque la demi-vie des acides gras y est estimée à 2 ans alors_que la concentration en acides gras des phospholipides est fortement déterminée par l' alimentation des derniers mois ou semaines .
Pour une étude cas-témoins , les taux d' acides gras dans le sang pourraient donc être différents chez les cas à cause d' un changement récent d' habitudes alimentaires lié au diagnostic ou au traitement de leur cancer .
Les résultats des études épidémiologiques sont actuellement largement insuffisants pour conclure sur l' effet des diènes conjugués sur le risque de cancer du sein .
Il faut noter cependant_que ces résultats négatifs peuvent être liés aux aspects suivants : d'_une_part , il existe différents isomères des __CLA__ qui ne sont pas distingués dans les études épidémiologiques alors_que les données provenant des études réalisées dans les modèles animaux suggèrent que l' effet antitumoral pourrait être dû principalement aux isomères 9-cis 11-trans et 10-trans 12-cis ; d' autre_part , le taux de __CLA__ apporté par l' alimentation actuellement est inférieur d' environ un ordre de grandeur de la quantité efficace suggérée par les études expérimentales chez le rat .
En effet , pour observer un effet dans ce modèle animal , il faut 6 % de __CLA__ dans les lipides du tissu adipeux alors_que , chez la femme , on observe en moyenne 0,3 % .
Très peu d' études épidémiologiques avec questionnaire ont été menées sur les __AGPI__ n-3 à longue chaîne , encore peu renseignés dans les tables de composition alimentaire .
Ces études sont généralement en faveur d' un effet protecteur de ces acides gras , dès_lors que leur apport alimentaire est suffisamment élevé .
De nombreuses études en_revanche apportent des résultats sur la consommation de poisson , qui est une source essentielle de ces acides gras .
Environ un tiers de ces études montre une association négative avec le risque de cancer du sein mais cette association n' est pas retrouvée dans une méta-analyse récente .
Les études estimant les apports en __EPA__ et __DHA__ à_partir_de prélèvement biologiques sont plus nombreuses et dans l' ensemble plus concordantes que pour les autres acides gras insaturés .
La majorité ne trouve pas d' effet associé à l' __EPA__ , tandis_que le __DHA__ serait associé à une diminution du risque de cancer du sein .
Les études portant sur les acides gras trans-insaturés sont encore peu nombreuses mais relativement homogènes puisqu' elles indiquent toutes , sauf une , des risques supérieurs à 1. La mesure de ces acides gras est pourtant difficile car très dépendante du protocole ( longueur de la colonne de chromatographie gazeuse ) et des tables de composition alimentaire .
Des interactions ont été mises en évidence entre les différents types d' acides gras et avec des antioxydants .
Celles-ci restent encore peu étudiées , probablement par manque de puissance statistique , mais pourraient expliquer en_partie les résultats contradictoires observés .
Des études de grande taille sont donc nécessaires .
Ces observations appellent des études complémentaires sur les estimations des taux dans les divers tissus , et sur les mécanismes spécifiques impliqués. ( Tableau 7 ) ( Tableau 7 )
Matériel et méthodes
Pour être séle__AGMI__ ; 5 ) résultat ajusté sur l' apport énergétique pour les apports en acides gras estimés à l' aide d' un questionnaire .
Selon ces critères , on dénombre , depuis le début des années 1980 , 25 études cas-témoins portant sur les apports en acides gras sus-cités estimés à l' aide d' un questionnaire alimentaire et 9 études cas-témoins basées sur des biomarqueurs des apports en acides gras issus de prélèvements biologiques .
Parmi les études de cohorte , 15 ont publié des résultats sur les apports en acides gras estimés à l' aide d' un questionnaire alimentaire et 3 sur des biomarqueurs .
Les caractéristiques générales des études sont brièvement décrites dans le tableau 7.
