À l' époque de la médecine fondée sur les preuves , de la raréfaction des ressources médicales , financières et humaines , de l' information éclairée des patientes , poser la question de la surveillance intensive après traitement d' un cancer du sein peut paraître obsolète .
Essais puis recommandations nationales et internationales ont montré qu' il n' existait pas de bénéfice à l' avance au diagnostic du risque métastatique .
Sebban et Vannetzel sont d'_ailleurs d' accord pour ne retenir que le principe d' une surveillance minimale ( examen clinique régulier , bilan d' imagerie mammaire annuel ) .
Doit on cependant moduler cette règle en fonction de sous-groupes plus à risque ?
L' exemple des patientes porteuses d' une mutation génétique avérée ou probable et ayant eu un cancer du sein en est un bon exemple .
Mais l' intérêt d' une « sur-surveillance » dans ce groupe reste à démontrer et probablement à moduler en fonction du pronostic du cancer initial .
C' est sans_doute aussi le cas pour l' intérêt de la surveillance locale ou controlatérale .
Mais alors pourquoi voit on encore se multiplier tant d' examens ( y_compris les marqueurs biologiques ) chez des femmes asymptomatiques ?
La force de l' habitude , la surévaluation de notre efficacité médicale , la croyance en un parallélisme entre précision diagnostique et pouvoir de guérir , la peur , notamment médicolégale , du retard au diagnostic ?
Un peu de tout cela sans_doute .
L' anxiété ou la prise en charge psychologique des patientes est un argument souvent avancé : encore faut il les avoir vraiment informées des enjeux de cette surveillance .
Cela est certes difficile car cela signifie également parler des limites de nos moyens thérapeutiques mais la multiplicité et la répétition des examens n' est certainement pas une réponse adaptée à la peur - - fondée - des patientes sur leur avenir .
L' apparition de nouveaux moyens diagnostiques et thérapeutiques est aussi un argument pour remettre en cause la surveillance minimale pour tous .
Encore faut il avoir montré un bénéfice de ces nouveautés et cela est du domaine de la recherche clinique .
La surveillance coûte cher en argent , en temps , en moyens humains et nos ressources sont limitées .
Aujourd'hui , la majorité des cancers du sein est traitée à un stade précoce : lorsque les ganglions axillaires ne sont pas touchés , le taux de guérison à dix ans est de 85 % .
Toutes les recommandations insistent sur le fait que les patientes atteintes de cancer soient prises en charge par des équipes multidisciplinaires , hautement spécialisées .
Une telle équipe , qui traiterait par_exemple 500 cancers du sein par an , va induire en dix ans une activité de surveillance qui porte sur plus de 4000 patientes !
Le tout sans bénéfice démontré en terme de guérison , et avec des conséquences délétères sur la prise en charge des nouvelles patientes : peut on accepter de multiplier les consultations de patientes asymptomatiques et avoir des délais de prise en charge des cancers nouvellement diagnostiqués qui s' allongent ?
L' une des réponses actuelles pour la surveillance est probablement celle de la réorganisation de cette prise en charge qui ne doit plus être réservée aux structures ou médecins hyperspécialisés .
L' organisation en réseau est certainement une réponse possible , à_condition_que les membres du réseau , médecins et malades soient formés et aillent tous dans le même sens .
Habitudes et dogmes en_pratique médicale mettent des années à se modifier mais des expériences intéressantes sont déjà en place dans ce domaine , telles celles du réseau oncologique du Pays de Loire , ou du réseau Gynécomed en Île-de-France .
