' histoire de la recherche génique , de la transduction du signal intracellulaire , de l' identification d' Her2 / neu et , enfin , du développement du trastuzumab est extraordinairement pertinente .
Elle est passée par la recherche d' un facteur causal du cancer , la caractérisation de son expression dans certaines formes de cancer plus agressives , la mise en évidence de la réaction immunitaire clonale et , enfin , la possibilité technique de produire des anticorps hautement ciblés.Dès sa découverte dans les années 1980 , le gène c-erb codant pour le récepteur à l' __EGF__ a été considéré comme un acteur important de la carcinogenèse .
Dans les suites de cette découverte , des dizaines de travaux fondamentaux portant sur la famille des récepteurs aux facteurs de croissance , publiés en quelques mois , ont apporté d' importantes informations sur le rôle probablement très important de cette famille dans la carcinogenèse .
Quatre récepteurs de la famille des __EGF__ ont été identifiés et caractérisés , HER1 ou EGFR , HER2 , HER3 et HER4 , interagissant entre eux par le biais de dimérisations .
Lors de l' identification et de la caractérisation d' HER2 , personne ne se doutait que , 20 ans plus_tard , un traitement ciblant spécifiquement ce récepteur allait révolutionner le devenir d' une population de patientes avec des tumeurs de pronostic sévère surexprimant cette oncoprotéine .
La surexpression de Her2 / neu a été identifiée comme une facteur pronostique indépendant , mais également comme un facteur prédictif de moindre réponse aux traitements par le tamoxifène ou par des combinaisons de chimiothérapies ne contenant pas d' anthracyclines .
Il apparaissait donc naturel de développer , dans une population cible ayant un cancer avec surexpression d' Her2 , un traitement spécifique .
Le premier de ces traitements a été le trastuzumab ( Herceptin® ) .
Développement du trastuzumab : du stade métastatique à la situation adjuvante
Le trastuzumab , anticorps monoclonal humanisé et dirigé contre Her2 , est l' exemple d' un des médicaments les plus rapidement développés dans le domaine de la cancérologie .
L' humanisation de l' anticorps monoclonal évitant la réponse immunitaire humaine antimurine ( HAMA ) date du début des années 1990 .
À la même période , trois essais de phase I , incluant au total moins de 50 patientes en 5 mois , ont déterminé les modalités d' administration hebdomadaire du trastuzumab .
Les résultats du premier essai de phase II portant sur 46 patientes ont été publiés en 1996 , soit 9 ans avant la présentation des premiers résultats des essais en phase adjuvante portant déjà sur près_de 6000 patientes .
Au total , en moins de 10 ans , ce médicament est passé de l' étude de phase I à son indication incontournable en situation adjuvante .
En situation métastatique , il est admis que le trastuzumab doit être utilisé en première intention et en association avec un taxane dès confirmation de la surexpression d' Her2 .
Le premier essai ( d' enregistrement ) a utilisé une association trastuzumab-paclitaxel et le second , publié plus récemment , a associé le trastuzumab au docetaxel .
Le premier essai de phase III a concerné près_de 500 patientes en première ligne métastatique .
La randomisation s' est effectuée entre chimiothérapie de première ligne seule ou associée au trastuzumab hebdomadaire chez les patientes ayant des tumeurs surexprimant Her2 .
La chimiothérapie de première ligne était une association d' anthracyclines et de cyclophosphamide pour les patientes n' ayant jamais reçu de chimiothérapie et du paclitaxel en monothérapie toutes les 3 semaines pour les autres .
Avec un recul médian de 30 mois , les conclusions de l' essai sont les suivantes :
* - l' association du trastuzumab hebdomadaire à une chimiothérapie améliore le temps médian jusqu' à progression ( 7,4 versus 4,6 mois ; p < 0,001 ) ;
* - l' association du trastuzumab hebdomadaire à une chimiothérapie améliore la survie médiane ( 25,1 versus 20,3 mois ; p = 0,046 ) ;
* - le bénéfice semble identique quel que soit le type de chimiothérapie mais avec des médianes de survie sans progression et de survie globale plus longues pour le bras anthracyclines-trastuzumab que pour le bras paclitaxel-trastuzumab , reflétant probablement le fait que la première population est de meilleur pronostic , n' ayant pas eu de traitement adjuvant initial ( absence d' atteinte ganglionnaire ) et pouvant ainsi recevoir plus de lignes de traitement en situation métastatique ;
* - l' impossibilité de recommander une association concomitante de trastuzumab et d' anthracyclines en routine du fait du risque accru de toxicité cardiaque ( 27 % d' insuffisances cardiaques cliniques dans le bras anthracyclines-trastuzumab contre 13 % dans le bras paclitaxel-trastuzumab ) .
Le deuxième essai ayant permis de faire de l' association trastuzumab-taxanes un standard dès la première ligne métastatique est celui rapporté par Marty_et_al. , comparant l' administration de docetaxel en monothérapie toutes les 3 semaines au même schéma associé au trastuzumab hebdomadaire .
Cet essai de phase II randomisé a porté sur un_peu moins de 200 patientes .
Plus de la moitié de la population avait reçu une chimiothérapie adjuvante à base d' anthracyclines .
Les conclusions de cette étude sont les suivantes :
* - l' association du trastuzumab hebdomadaire au docetaxel améliore le temps médian jusqu' à progression ( 11,7 versus 6,1 mois ; p = 0,009 ) ;
* - l' association du trastuzumab hebdomadaire au docetaxel améliore la durée de survie médiane ( 31,2 versus 22,7 mois ; p = 0,046 ) ;
* - la bonne tolérance cardiaque clinique de l' association trastuzumab-docetaxel ( 1 % des patientes ont eu une baisse de la fraction d' éjection ventriculaire gauche ou FEVG < 40 % ) .
En situation adjuvante , l' efficacité du trastuzumab sur les cancers du sein surexprimant l' oncoprotéine Her2 / neu a été commentée par Gabriel Hortobagyi dans son éditorial du New England Journal of Medicine du mois d' octobre 2005 par « Clearly , the results reported in this issue of the journal are not evolutionary but revolutionary » .
Cet éditorial a accompagné les publications des résultats des deux essais Hera et NSABP-B31 / N9831 .
À une situation exceptionnelle s' impose une attitude exceptionnelle .
Ainsi pour la premiè__AMM__ a adressé officiellement à tous les cancérologues de France un __AMM__ autorisant dans un cadre précis la prescription du trastuzumab chez les patientes traitées en situation adjuvante pour des cancers du sein surexprimant l' oncoprotéine Her2 / neu .
Grâce à cette démarche , la France a été le premier pays au monde à autoriser officiellement le surcoût de la prescription du trastuzumab , pour faire bénéficier , au_plus_vite , nos patientes de ce traitement novateur .
Cette décision courageuse sur le plan de l' investissement financier s' est accompagnée d' un cadre précis de prescription correspondant au schéma de l' étude Hera .
Il est ainsi recommandé dans le __PTT__ d' administrer le trastuzumab en phase adjuvante pendant un an , après la fin de la chimiothérapie et de la radiothérapie .
Il nous a semblé important de discuter ici le retentissement potentiel de ce __PTT__ sur nos pratiques en considérant les points forts et les incertitudes des différents schémas d' administration du trastuzumab , soit en concomitant avec la chimiothérapie ( études nord-américaines , FinHer , BCIRG006 ) , soit en séquentiel ( étude Hera ) .
Les principaux résultats de ces études en situation adjuvante sont résumés dans le tableau 1 ( Tableau 1 ) .
En pratique , la conception différente du schéma séquentiel ( par rapport au schéma concomitant ) s' accompagne d' un retard à l' instauration du trastuzumab qui peut atteindre plusieurs semaines .
Contrairement au schéma séquentiel européen recommandé dans le __PTT__ , le schéma américain permettrait de ne pas se priver de l' effet synergique potentiel de l' association trastuzumab-chimiothérapie dont l' efficacité antitumorale est connue .
De plus , il semble que cette association précoce puisse expliquer la très bonne activité synergique entre le docetaxel et le trastuzumab par l' intervention d' un mécanisme immunologique .
Ainsi , sur le plan antitumoral , dans son éditorial , Gabriel Hortobagyi a tenté d' apporter une explication à la différence entre les courbes de survie des deux essais NSABP-B31 / N9831 et Hera .
Il a attribué l' avantage de l' essai nord-américain à une faible utilisation des taxanes dans l' essai Hera ( seulement 26 % ) .
Parallèlement à l' efficacité , la toxicité ( en_particulier cardiaque ) peut d' ores et déjà être considérée comme un facteur déterminant de choix potentiellement restrictif .
La toxicité de l' association concomitante du trastuzumab à la radiothérapie est , quant_à elle , encore méconnue sur les plans cardiopulmonaire , cutané et oesophagien , notamment en cas d' irradiation de la __CMI__ .
Seul un suivi rigoureux à long terme des patientes ayant présenté une toxicité cutanée et / ou oesophagienne aiguë avec ou non une altération réversible de la FEVG pourrait répondre à cette question , que leurs traitements aient comporté ou non des anthracyclines et / ou une irradiation de la __CMI__ .
Le problème de la cardiotoxicité des traitements anticancéreux , et plus particulièrement dans le domaine de la prise en charge adjuvante des cancers du sein , est récurrent et cela pour plusieurs raisons :
* - l' introduction systématique des anthracyclines en situation adjuvante en cas d' indication de chimiothérapie adjuvante dans le cancer du sein ;
* - l' augmentation du taux de conservation mammaire ( retombée , entre autres , positive du dépistage et de la prise en charge néoadjuvante ) amenant à augmenter les indications de la radiothérapie adjuvante pour lesquelles la toxicité cardiaque peut être directement liée aux techniques utilisées ;
* - la démonstration de l' intérêt d' un traitement spécifique très efficace mais cardiotoxique ( par le trastuzumab ) au sein d' une population à risque accrue de récidive ( patientes atteintes d' un cancer surexprimant HER2 et donc spontanément « candidates » aux anthracyclines ) .
Cette cardiotoxicité modérée spécifique du trastuzumab est surtout influencée par les doses préalables d' anthracyclines administrées et l' intervalle entre l' administration de ces deux agents .
En effet , ce délai semble essentiel aux réparations myocardiques induites par différents stress ( dont les anthracyclines ) .
De plus , l' inhibition myocardique de la voie HER2 contribue au risque majoré de toxicité cardiaque d' autres agents comme les anthracyclines .
Parallèlement , si certaines de ces tumeurs sont hormonodépendantes ( RH+ ) , une inhibition maximale de la sécrétion oestrogénique par les inhibiteurs de l' aromatase semble être privilégiée par rapport au tamoxifène avec une majoration possible des facteurs de risque cardiovasculaire ;
* - le dernier point est épidémiologique .
En effet , les deux principales causes de mortalité chez la femme sont les maladies cardiovasculaires et les cancers .
De ce fait , l' utilisation d' une quelconque thérapeutique pour une de ces deux pathologies pouvant influencer ( même de façon modérée ) l' autre pathologie risque de se révéler tout simplement du fait de la fréquence de ces maladies .
En adoptant en France une recommandation d' administration du trastuzumab selon le schéma séquentiel de l' essai Hera , on écarte en_partie le risque théorique de toxicité additionnelle des associations concomitantes ( à la chimiothérapie et à la radiothérapie ) .
Cependant , le délai de 4 à 5 mois généré par ce mode de prescription risque théoriquement de diminuer l' efficacité du trastuzumab .
Dans la suite de cet article , nous discuterons les points forts et les incertitudes de chacune des attitudes thérapeutiques en situation adjuvante .
Schémas d' administration en situation adjuvante
Schéma concomitant
Points forts
Le rationnel de la combinaison simultanée des agents cytotoxiques avec le trastuzumab est fondé sur la démonstration , par des études précliniques , de l' effet additif et synergique de la combinaison trastuzumab-chimiothérapie par_rapport_à la chimiothérapie seule .
En clinique , l' administration combinée du trastuzumab et des agents cytotoxiques ( comme les taxanes , la vinorelbine ou les sels de platine ) a été d'_abord utilisée en phase métastatique .
En première ligne , deux études randomisées ont démontré un avantage en faveur du traitement combiné par_rapport_à la chimiothérapie seule utilisant le docetaxel ou le paclitaxel , en termes de taux et de durée de réponse , de délai jusqu' à progression et de survie .
L' adjonction du carboplatine à la combinaison trastuzumab-paclitaxel a montré un bénéfice supplémentaire chez les patientes ayant un cancer du sein Her2 / neu positif en phase métastatique .
Ainsi , l' association concomitante de la chimiothérapie et du trastuzumab présente une activité antitumorale supérieure à celle de la chimiothérapie seule et plaide en_faveur_de l' instauration la plus précoce possible du trastuzumab .
De plus , l' utilisation de la combinaison trastuzumab-taxanes ne semble pas délétère sur le plan cardiaque chez les patientes traitées en première ligne métastatique .
L' extrapolation des résultats observés en phase métastatique à la situation adjuvante reste ouverte et l' incertitude est entière quant_à l' impact d' un délai trop long avant l' instauration du trastuzumab .
Comme la question n' a été posée par aucun des essais adjuvants , il est difficile d' y répondre .
On peut seulement essayer de trouver dans l' analyse de ces deux études des arguments en faveur ( en termes d' efficacité ) ou en défaveur ( en termes de toxicité ) de l' introduction précoce du trastuzumab dans la stratégie thérapeutique .
Dans l' étude nord-américaine , l' analyse a concerné les 2770 patientes de l' essai NSABP-31 et les 3300 patientes de l' essai de l' intergroupe NCCTG-N9831 .
Dans le premier essai , les patientes opérées pour des lésions Her2 / neu positives et présentant des ganglions envahis étaient randomisées pour recevoir soit 4 cycles d' __AC__ suivis de 4 cycles de paclitaxel ( bras 1 ) ou le même traitement associé au trastuzumab commencé en_même_temps que le paclitaxel ( après les anthracyclines ) pour une durée de 1 an ( bras 2 ) .
Dans l' essai N9831 , il y avait 3 bras de randomisation : le bras ( A ) comportant 4 __AC__ suivis de 3 mois d' injections de paclitaxel hebdomadaires , le bras ( B ) séquentiel dans lequel le trastuzumab hebdomadaire est commencé à la fin de la séquence de chimiothérapie et le bras ( C ) où le trastuzumab est administré selon un schéma concomitant avec le paclitaxel dès la fin de la séquence des anthracyclines .
L' analyse combinée a comparé un bras témoin constitué par les deux bras témoins des deux essais ( bras 1 + A ; n = 1672 ) , sans trastuzumab , contre un bras expérimental recevant du trastuzumab constitué par le bras 2 du B-31 et le bras concomitant C de l' essai N9831 ( bras 2 + C ; n = 1679 ) .
Avec un recul médian de 2 ans , la réduction du risque de récidive était de 52 % à 3 ans en faveur du bras trastuzumab ( p < 10-12 ) , donnant ainsi un bénéfice absolu en termes de survie sans récidive de 12 % à 3 ans et de 18 % à 4 ans .
La réduction du risque de décès était de 33 % en faveur du bras trastuzumab avec un bénéfice absolu en termes de décès de 2,5 % à 3 ans et de 4,8 % à 4 ans .
Sur le plan de la toxicité cardiaque en situation adjuvante , les données rapportées dans cette analyse combinée sont rassurantes par leur durée limitée dans le temps et leur réversibilité dans la grande majorité des cas .
Parmi les 3497 patientes qui ont eu une évaluation de la FEVG après les anthracyclines , 233 ( 6,7 % ) avaient une réduction de sa valeur de base d' au moins 15 % .
Parmi les 1159 patientes ayant une FEVG adéquate après les anthracyclines , 364 ( 31,4 % ) ont eu une modification du rythme ou un arrêt temporaire de l' administration du trastuzumab durant les 52 semaines .
Les principales causes des traitement discontinu en rapport avec la cardiotoxicité étaient une réduction significative de la FEVG ( n = 164 , 14,2 % ) et une insuffisance cardiaque congestive ou un autre événement cardiaque majeur ( n = 54 , 4,7 % ) .
Dans l' analyse non combinée des deux essais , une insuffisance cardiaque congestive était observée dans 31 / 864 ( 3,5 % ) et 27 / 808 cas ( 3,3 % ) , respectivement pour les patientes des essais NSABP-B31 et N9831 .
Parmi les 31 patientes de l' essai NSABP-B31 , 27 ont été suivies au moins pendant 6 mois et une seule avait encore une symptomatologie cardiaque persistante .
Parmi les 20 patientes de l' essai N9831 , une seule est décédée de cardiomyopathie .
Il faut noter que , dans cet essai , aucune patiente n' a eu une irradiation de la chaîne mammaire interne et que Perez_et_al. n' ont rapporté aucune différence de cardiotoxicité entre les patientes ayant eu une irradiation du sein gauche par_rapport_à celles ayant eu une irradiation du sein droit .
Dans une analyse rétrospective des données de l' étude N9831 , présentée à l' Asco 2006 , les auteurs n' ont pas retrouvé une augmentation de la toxicité oesophagienne et cardiaque après l' association concomitante de trastuzumab hebdomadaire administré concomitamment avec l' irradiation .
Cependant , ils n' ont donné aucune explication au fait que cette évaluation a concerné la toxicité de tissus non concernés par l' irradiation puisque la __CMI__ n' a pas été traitée dans cet essai .
Dans une série française de 53 patientes , nous avons rapporté à ce même congrès des résultats inverses chez les patientes ayant reçu de 45 à 50 Gy dans la __CMI__ .
L' essai FinHer , correspondant à l' étude publiée au plus petit effectif mais également au plus long recul , a exploré chez 231 patientes l' impact d' un traitement court ( 9 semaines ) mais précoce ( en postopératoire immédiat en combinaison avec le docetaxel ou la vinorelbine ) par trastuzumab .
Le bénéfice en réduction du risque de récidive est comparable à celui des autres études adjuvantes sans impact démontré sur la survie globale , mais sans majoration de la toxicité cardiaque .
Les résultats de cet essai sont importants car ils amènent des perspectives certaines de développement de futurs essais thérapeutiques en situation adjuvante :
* - l' introduction précoce du trastuzumab est peut-être la clé d' une efficacité importante , même en cas d' administration courte dans le temps ;
* - l' utilisation première d' une chimiothérapie synergique avec le trastuzumab , en_particulier les taxanes , est peut-être essentielle par_rapport_à l' utilisation première des anthracyclines qui n' est utile que pour une sous-population sensible aux anthracyclines du fait de l' amplification de la topo-isomérase II , comme cela a été évoqué lors_de la présentation des résultats de l' essai du BCIRG06 ;
* - le choix de l' anthracycline dans cette sous-population est peut-être essentiel et plus particulièrement l' épirubicine par_rapport_à la doxorubicine .
Cela avait déjà été évoqué en situation néoadjuvante combinant le trastuzumab au FEC .
Cependant , dans l' étude FinHer , même s' il semble totalement illusoire de penser que l' arrêt du trastuzumab à 9 semaines n' influence pas la toxicité cardiaque potentielle des anthracyclines administrées ultérieurement étant donné la demi-vie longue de l' anticorps , la faible dose cumulée d' épirubicine administrée peut également expliquer l' absence de toxicité cardiaque constatée .
L' essai du BCIRG06 a inclus 3222 patientes randomisées en 3 bras : bras A de référence ( 4 __AC__ puis 4 docetaxel ) , bras B 4 __AC__ puis 4 docetaxel-trastuzumab hebdomadaire concomitant puis trastuzumab seul toutes les 3 semaines et le bras C 6 cycles docetaxel-carboplatine-trastuzumab concomitant comme dans le bras B. La durée totale de trastuzumab était de 1 an dans les bras B et C. Les meilleurs résultats en termes de survie sans maladie ont été obtenus par le schéma du bras B ( 73 % bras A versus 84 % bras B versus 80 % bras C ; B versus A [ HR : 0,49 ] , p < 0,0001 ] et C versus A [ HR : 0,61 ] , p = 0,0002 ) .
L' amélioration des résultats grâce au trastuzumab en termes de survie et de contrôle de la maladie métastatique a été obtenue au prix d' une toxicité cardiaque plus importante avec le schéma concomitant du bras B ( 25 événements cliniquement significatifs dans le bras B versus 10 dans le bras A versus 14 dans le bras C ) .
De plus , on note que la présence d' anthracyclines dans les deux bras contenant du trastuzumab a quasiment doublé ce taux ( bras B versus bras C ) , mais une analyse plus poussée portant sur deux tiers de la population a permis de démontrer l' intérêt des anthracyclines uniquement dans la sous-population des patientes ayant une amplification de la topo-isomérase II ( cible des anthracyclines ) .
Pour la radiothérapie , contrairement aux données rapportées par Perez et al. sur l' absence d' effet de la radiothérapie sur le risque de toxicité cardiaque , nous ne disposons d' aucune donnée sur la technique de radiothérapie utilisée dans l' essai du BCIRG06 .
La qualité et les volumes irradiés sont très importants à prendre en compte dans ce genre d' analyse .
Taghian_et_al. ont rapporté une très grande variation en termes de techniques et de volumes ganglionnaires irradiés entre différents pays .
Dans cette enquête sur les pratiques , pour la __CMI__ en_particulier , la différence était statistiquement significative entre les pratiques américaines et européennes où la __CMI__ est plus largement irradiée ( p < 0,01 ) .
En analysant pays par pays , l' irradiation de la __CMI__ après mastectomie totale était réalisée par 59 et 64 % de praticiens français contre 15 et 24 % des praticiens américains respectivement en cas d' envahissement ganglionnaire limité ( 1-3N+ ) et étendu ( plus de 3N+ ) .
Cela veut dire que , dans le cadre d' une association trastuzumab et radiothérapie mammaire adjuvante , les pratiques et les techniques de radiothérapie doivent être prises en compte lors des analyses de la toxicité cardiaque potentielle de l' association .
Sur le plan clinique , nous disposons actuellement de très peu de données sur l' association trastuzumab-radiothérapie en termes d' efficacité et de toxicité .
Dans des modèles expérimentaux précliniques , le trastuzumab présente des propriétés radiosensibilisantes comme les autres anti-EGFR .
Pietras_et_al. ont montré un effet radiosensibilisant de l' association concomitante sur des modèles précliniques in_vitro et in_vivo de cancers du sein .
Ils ont testé , sur diverses lignées MCF7 surexprimant ( ou non ) Her2 / neu , la combinaison de 2 µg / mL de trastuzumab avec une irradiation in_vitro à la dose unique de 2 Gy .
Les taux de réparation des lésions radio-induites de l' ADN étaient significativement réduits par l' adjonction du trastuzumab par_rapport_à l' irradiation seule ou au trastuzumab seul ( p < 0,005 ) uniquement dans les lignées surexprimant Her2 / neu .
Chez les souris xénogreffées ( lignée MCF7 Her2 ) , les auteurs ont noté une différence significative ( p < 0,0001 ) du contrôle tumoral chez les souris ayant reçu une administration combinée de 30 mg / kg de trastuzumab et une irradiation de 12 Gy en 3 fractions par rapport aux souris témoins et aux souris ayant reçu uniquement le trastuzumab ou l' irradiation seule .
Contrairement aux modèles précliniques , l' intérêt d' une association concomitante systématique du trastuzumab et de la radiothérapie n' est pas démontré in_vivo en clinique .
Si on considère que l' impact du traitement concomitant de la chimiothérapie plus trastuzumab est supérieur au_risque_de l' irradiation de la __CMI__ , nos techniques doivent s' adapter à ces nouveaux agents à visée systémique .
En se passant de l' irradiation de la __CMI__ dans l' essai nord-américain , le schéma concomitant associant le trastuzumab et l' irradiation s' est avéré bien toléré .
Incertitudes
À partir de l' article publié sur l' analyse combinée des essais NSABP-B31 / N9831 , il n' est pas possible de déterminer la différence en termes d' efficacité et de toxicité entre les schémas séquentiel et concomitant du trastuzumab avec la chimiothérapie .
La seule étude susceptible de répondre à cette question sur l' efficacité et la toxicité de ces deux schémas d' administration est l' essai N9831 .
Dans les résultats présentés à l' Asco 2005 , la réduction des risques de récidive et de décès était de 46 % ( p = 0,01 ) et de 26 % en faveur du bras où le trastuzumab était administré avec la chimiothérapie .
Au congrès de l' Ecco 2005 , Perez_et_al. ont présenté les premiers résultats de l' analyse comparative des deux bras ( bras B versus bras C de l' étude N9831 ) à 2 ans .
Il n' y avait aucune différence en termes de nombre d' événements entre les deux schémas séquentiels versus concomitant ( p = 0,27 , HR = 0,74 [ 0,43-1,26 ] ) ( ) .
Cependant , la différence de délai de traitement entre les deux bras n' est que de 9 semaines , plus réduite que celle imposée par le __PTT__ qui peut atteindre 18 semaines ( en comptabilisant la durée des 3 cycles de docetaxel et les 5 à 7 semaines de radiothérapie ) .
Sur le plan de la toxicité cardiaque , 1,4 et 2 % des patientes avaient une diminution de la FEVG de 15 % dans les bras B et C , respectivement .
L' incidence cumulée des événements cardiaques à 2 ans dans ces deux bras était de 2,5 et 3,3 % , respectivement .
De plus , il n' y avait aucun impact de la radiothérapie en_général ou du côté irradié plus particulièrement ( droit versus gauche ) .
Les auteurs ont insisté sur l' importance du suivi à plus long terme avant d' établir des conclusions définitives .
Concernant les autres toxicités potentielles de l' association , les seules données disponibles actuellement sont celles rapportées par Bellon et al. au dernier congrès de l' Astro .
Dans une étude rétrospective , les auteurs ont rapporté , chez 26 patientes traitées par radiothérapie et trastuzumab concomitant ( 21 selon un schéma hebdomadaire et 5 selon un schéma toutes les 3 semaines ) , une toxicité cutanée de grade au moins égal à 2 chez 54 % d' entre elles et deux pneumopathies interstitielles ( 8 % ) .
Aucun argument étiopathogénique , ni imputabilité de la combinaison trastuzumab-radiothérapie n' a été précisé dans cette présentation .
En pratique , étant donné le peu de données concernant la toxicité aiguë et tardive de l' association trastuzumab-radiothérapie , la recommandation d' arrêter le trastuzumab pendant l' irradiation ou de ne pas le commencer avant la fin de la radiothérapie représente une mesure de prudence , mais nullement justifiée scientifiquement à l' heure actuelle .
De plus , l' arrêt peut être considéré comme inutile du fait de la durée de demi-vie du trastuzumab dans l' organisme ( 4-6 semaines ) après son administration intraveineuse .
Il existe par_ailleurs une équivalence pharmacologique entre l' administration hebdomadaire et toutes les 3 semaines de trastuzumab .
Dans ces conditions , la question qui reste en_suspens concerne l' interaction potentielle entre le trastuzumab fixé sur les structures tissulaires cardiaques avec l' effet des radiations ionisantes .
Alors que , pour les anthracyclines et les radiations ionisantes , la physiopathologie repose sur la production des radicaux libres oxygénés , les événements cellulaires sont moins bien connus concernant le trastuzumab .
En effet , l' une des limites du développement des modèles d' études précliniques est que la partie variable humanisée de l' anticorps n' est pas capable de reconnaître et donc de se lier au récepteur Her2 chez l' animal .
De plus , chez l' homme , l' expression de Her2 à la surface des cellules myocardiques est faible .
Cependant , il a été constaté au niveau des cellules myocardiques des hétérodimères Her2 / Her4 témoignant de la dimérisation des récepteurs Her et de l' implication de la voie MAPKK / ERK et AKT .
Ces voies sont également incriminées dans l' explication de la toxicité additive induite au niveau des cellules myocardiques exposées à la doxorubicine puis au trastuzumab .
Les phénomènes apoptotiques induits par la doxorubicine sont majorés par l' adjonction du trastuzumab en inhibant les voies de transduction AKT et ERK .
En prenant comme modèle le mécanisme d' action des anthracyclines ( par le biais des radicaux libres ) , l' hypothèse est que cet effet additif serait similaire à celui des radiations ionisantes .
L' effet additif pourrait aussi avoir des conséquences vasculaires , notamment sur le système artériel cardiaque , par le biais des phénomènes apoptotiques des cellules endothéliales avec une altération des structures aboutissant in_fine à l' insuffisance cardiaque congestive .
Schéma séquentiel
Points forts
Dans l' étude Hera , la décision de commencer le trastuzumab après la chimiothérapie et la radiothérapie n' était pas fondée sur le risque toxique potentiel de l' association .
En effet , au vu du grand nombre de centres participant à l' étude ( 478 institutions de 39 pays ) et de la variabilité des protocoles néoadjuvants et adjuvants de_par le monde , les investigateurs avaient souhaité éviter la combinaison du trastuzumab avec des protocoles de chimiothérapie très variés et le risque non négligeable de biais sur le plan de l' efficacité et de la toxicité .
Dans cet essai , un minimum de 4 cycles de chimiothérapie a été administré en adjuvant ( 89 % ) , néoadjuvant ( 5 % ) ou les deux situations ( 6 % ) .
Instaurer le trastuzumab après la chimiothérapie et la radiothérapie permettait ainsi d' évaluer l' efficacité propre du trastuzumab dans le cadre de protocoles variés de chimiothérapie .
Après un suivi médian de 1 an , l' analyse intermédiaire a montré un bénéfice de 46 % en faveur du bras trastuzumab ( p < 0,0001 ) avec un bénéfice absolu en termes de survie sans maladie de 8,4 % .
Dans la mise à jour des données faite au congrès de l' Asco 2006 , le bénéfice en survie globale , après 1 an de trastuzumab , se maintient à 2 ans ( HR = 0,66 ) sans risque additionnel de toxicité cardiaque .
Dans l' essai du NSABP-B31 , l' incidence cumulée des événements cardiaques dans le bras concomitant était de 4,1 contre 0,8 % dans le bras séquentiel .
Dans l' étude FinHer , les 232 patientes dont les tumeurs ont une amplification de Her2 / neu ont reçu leurs 3 cycles de chimiothérapie adjuvante ( docetaxel ou vinorelbine ) associée ou non au trastuzumab pendant 9 semaines seulement , avant l' administration de 3 cycles complémentaires de FEC100 suivis ensuite de la radiothérapie et du tamoxifène pour les lésions RH+ .
La survie sans récidive à 3 ans est améliorée de 11 % ( diminution du risque de 52 % ) .
Sur le plan cardiaque , dans le bras trastuzumab de l' essai Hera , une insuffisance cardiaque congestive sévère ou symptomatique était notée dans moins de 2 % des cas ( 29 / 1677 , 1,73 % ) et une réduction asymptomatique de la FEVG était observée dans 113 cas ( 7 % ) .
Alors que le taux des événements cardiaques sérieux imposant le report ou l' arrêt du trastuzumab était quasi identique à celui de l' essai nord-américain , aux alentours de 2 % , le taux de réduction des valeurs de la FEVG était plus important dans l' essai Hera .
Cette différence pourrait être expliquée ( au moins en_partie ) par deux hypothèses .
La première est relative au rythme plus élevé des explorations cardiaques imposées dans l' essai Hera par_rapport_à l' essai nord-américain .
La seconde hypothèse concerne les pratiques de la radiothérapie avec l' absence d' irradiation de la __CMI__ dans l' essai nord-américain et une irradiation ganglionnaire plus fréquente ( 76 % des patientes ) dans l' essai Hera .
Cependant , dans l' essai Hera , seuls 0,5 % des événements cardiaques ont été considérés comme sévères avec des critères d' évaluation différents .
Dans l' étude FinHer , même si le trastuzumab a été administré en concomitant avec la chimiothérapie chez les patientes ayant des tumeurs Her2-positives , il n' y a eu aucune cardiotoxicité reconnue après un recul médian de 36 mois .
Cette absence de toxicité pourrait s' expliquer par la précession du trastuzumab associé au docetaxel par_rapport_à l' administration des 3 cycles de FEC60 et de la radiothérapie .
De plus , la dose cumulée d' anthracycline était réduite dans cet essai comparativement au bras B de l' essai du BCIRG06 dans lequel il a été administré 4 __AC__ puis 4 docetaxel + trastuzumab hebdomadaire concomitant puis trastuzumab seul toutes les 3 semaines .
Même si les meilleurs résultats en termes de survie sans maladie et de contrôle de la maladie métastatique ont été obtenus pas le schéma du bras B ( 84 % à 4 ans ) , cela a été possible au prix d' une toxicité cardiaque plus importante dans le bras B ( 25 événements cliniquement significatifs dans le bras B versus 10 dans le bras A versus 14 dans le bras C ) .
Cependant , nous ne disposons d' aucune donnée sur la réversibilité ( ou non ) de ces événements ni sur la qualité de la surveillance .
Incertitudes
Sur le plan de l' efficacité , après un suivi médian de 1 an dans l' essai Hera , le bénéfice absolu en termes de survie sans maladie était de 8,4 % .
Ce gain en survie est inférieur à celui observé dans l' étude nord-américaine après un suivi médian plus long de 2 ans ( 12 % ) .
Dans les trois études , l' incidence des métastases à distance était réduite de_moitié par l' association du trastuzumab à la chimiothérapie : de 9,1 à 5 % dans l' étude Hera , de 12,7 à 6,9 % dans l' essai NSABP-B31 et de 7,8 à 3,7 % dans l' essai N9831 avec des médianes de suivi respectives de 1 , 2,4 et 1,5 ans .
De plus , il convient de noter que , après un suivi de 18 mois , le taux de métastases le plus faible a été celui observé chez les patientes recevant le trastuzumab selon un schéma hebdomadaire concomitant dans l' essai N9831 et que , dans l' essai Hera , le délai médian entre le diagnostic de cancer du sein et le début du trastuzumab était de 8,4 mois ( 7,1-9,6 mois ) .
La question du retard à l' instauration du trastuzumab se pose logiquement lorsque celui-ci est instauré après la chimiothérapie et la radiothérapie .
Ce retard pourrait s' avérer à long terme délétère pour les patientes puisque l' on perdrait l' effet synergique de l' association trastuzumab-chimiothérapie d'_emblée .
C' est ce que semble montrer l' étude du N9831 , dans laquelle la chimiothérapie suivie du trastuzumab ne réduit les risques de récidive que de 13 % ( p = 0,2 ) et de décès que de 15 % ( p = 0,4 ) par_rapport_à la chimiothérapie seule .
Enfin , malgré les résultats prometteurs de l' étude FinHer , on ne peut affirmer actuellement si cette administration très précoce et très brève du trastuzumab fera mieux que celle prônée dans les études américaines , Hera et le BCIRG .
En ce qui concerne la toxicité potentielle de l' association du trastuzumab avec la radiothérapie , nous ne disposons pas encore d' arguments tangibles .
En effet , le fait d' arrêter le trastuzumab chez des patientes qui l' ont reçu en néoadjuvant uniquement pendant les 5-7 semaines de radiothérapie adjuvante ne semble pas raisonnable en raison des arguments pharmacodynamiques concernant la demi-vie du trastuzumab .
En revanche , soulever la question de l' indication de l' irradiation de la __CMI__ et utiliser les techniques modernes de radiothérapie avec asservissement respiratoire nous paraît être un axe de recherche prioritaire chez cette population .
En utilisant une technique d' irradiation classique en __2D__ , il est impossible d' évaluer le volume cardiaque irradié lors d' une irradiation mammaire ( ou pariétale ) associée ou non à la __CMI__ .
Ce volume est d' autant plus important que la __CMI__ est incluse dans le faisceau d' irradiation .
L' utilisation d' un scanner pour la simulation , d' un mixage de photons et d' électrons permet de réduire de manière significative la dose délivrée aux structures médiastinales .
Les nouvelles techniques de __RTC-3D__ avec modulation d' intensité ( RCMI ) du faisceau permettent d' imposer ou d' adapter les contraintes des doses et des volumes cardiaque et pulmonaire en fonction des situations cliniques personnelles comme la présence d' antécédents médicaux cardiopulmonaires ou thérapeutiques ( liés aux doses cumulées élevées d' anthracyclines par_exemple ) ou encore à l' instauration de traitements concomitants dont la synergie potentielle pourrait s' avérer délétère à moyen ou à long terme .
Dans une étude récente , l' équipe du William Beaumont Hospital a comparé chez 25 patientes les __V30__ avec cinq différentes techniques ( classique __2D__ ou __RTC-3D__ avec ou sans modulation d' intensité et avec ou sans asservissement respiratoire ) .
Grâce à la RCMI associée à l' asservissement respiratoire , il a été possible d' exclure le coeur des faisceaux d' irradiation dans 15 / 25 cas avec une réduction moyenne du __V30__ de 2,6 à 0,6 % .
Cette même équipe a analysé avec précision les volumes cardiaques exclus des faisceaux d' irradiation par l' utilisation de l' __IRM__ lors_de l' irradiation du sein gauche .
La fusion des images __IRM__ avec le scanner a permis une réduction de 85 à 95 % du volume myocardique du ventricule gauche recevant 50 % de la dose ( 45 Gy ) grâce_à l' asservissement respiratoire .
Ces techniques sont actuellement en cours d' évaluation car leur mise en oeuvre en routine est consommatrice de temps pour le personnel tant médical que paramédical .
Cependant , dans des populations sélectionnées de patientes à haut risque cardiaque , elles pourraient se révéler rapidement incontournables pour épargner le myocarde et les artères coronaires .
En effet , l' atteinte coronarienne se traduit par une hyperplasie fibromusculaire endoluminale ( prolifération intimale ) pouvant conduire à une aggravation du risque d' ischémie coronarienne chez les patientes irradiées et ayant d' autres facteurs de risque d' athérosclérose ( tabac , cholestérol , diabète , hypertension artérielle , etc. ) qui majore le risque ischémique .
Les aspects anatomocliniques des dégâts induits par le trastuzumab et les cytotoxiques et les options de cardioprévention ont été largement discutés dans la littérature .
Conclusion
La France peut être fière d' avoir été le premier pays au monde à autoriser officiellement le surcoût de la prescription du trastuzumab , pour faire bénéficier , au_plus_vite , nos patientes de ce traitement novateur .
Cependant , si le cadre de prescription du __PTT__ indique clairement de débuter le trastuzumab après la chimiothérapie et la radiothérapie pendant 1 an , ce principe reste discutable au vu des connaissances actuelles sur l' efficacité et la toxicité des associations trastuzumab-chimiothérapie-radiothérapie .
Par ailleurs , la durée optimale du traitement pourrait être remise en question par les résultats récents de l' étude FinHer ou les futurs résultats de l' étude Hera comparant 1 versus 2 ans de trastuzumab .
Si on met en balance le risque toxique ( cutané , cardiaque , respiratoire ) avec le bénéfice attendu ( 5 % d' amélioration de la survie globale ) d' un traitement ciblé sur une population a_priori sensible au trastuzumab mais de pronostic très mauvais , il est probable que le résultat restera en faveur du traitement optimal , administré de façon concomitante et précoce .
De plus , la toxicité cardiaque ne paraît pas suffisamment fréquente et importante pour annuler ce bénéfice obtenu en association avec le docetaxel et le paclitaxel .
Par ailleurs , si le schéma concomitant est utilisé , il faut définir les patientes pour lesquelles l' irradiation de la __CMI__ reste indispensable .
Chez ces dernières , les techniques modernes d' irradiation avec modulation d' intensité et asservie à la respiration pourraient être d' un apport considérable pour épargner les structures médiastinales et surtout cardiaques , permettant ainsi de réduire , dans cette population , le risque de toxicité aiguë et de séquelles tardives [ 30,31,37,41 ] .
