La technique chirurgicale du __GS__ est fondée sur la notion d' extension séquentielle des cellules cancéreuses dans le système lymphatique .
Dans le creux axillaire , site de drainage préférentiel , elle permet en_général d' identifier 1 à 3 __GS__ dont l' état reflète celui de l' ensemble de la chaîne ganglionnaire .
Cette sélection offre deux avantages .
En plus de la baisse de morbidité liée à un évidement axillaire réduit évitant entre autres les lymphoedèmes , l' analyse histologique peut être plus précise car plus ciblée .
Il devrait s' ensuivre une meilleure évaluation du stade des cancers et , donc , une prise en charge thérapeutique mieux adaptée .
L' utilisation de cette technique passe , pour chaque équipe , par une phase d' apprentissage où l' identification des __GS__ par le chirurgien puis leur exérèse , sont systématiquement suivies de l' exérèse des __GNS__ en procédant à un curage complémentaire standard pratiqué dans le même temps opératoire .
Cette phase capitale permet de déterminer la sensibilité de détection des __GS__ ainsi_que la fréquence de métastases dans les __GNS__ alors_que les __GS__ sont négatifs ( faux négatifs de la technique ) .
Ce n' est qu' au terme de cette phase que l' équipe peut se lancer dans la phase opérationnelle , « sans filet » , où seuls les __GS__ sont ôtés .
En cas de __GS__ positifs , la règle actuelle est de compléter le curage .
Toutefois , la possibil__IHC__ [ 1 , 5-8 ] .
Le but de ce travail a été d' alimenter le débat en déterminant , à_partir_de notre méthodologie d' analyse des __GS__ et des __GNS__ sur coupes en paraffine , d'_une_part , la fréquence des métastases dans les __GNS__ en cas de __GS__ avec micrométastases et , d' autre_part , les relations pouvant exister entre l' état des __GNS__ et les caractéristiques morphologiques des tumeurs primitives et des micrométastases .
Les résultats soulignent l' importance en_pratique des niveaux de coupe histologique et de l' immunohistochimie sur les __GS__ .
Résultats
Série
Les __GS__ ont pu être identifiés en peropératoire dans 201 cas , ce qui confère à la méthode une sensibilité de 95,7 % .
Parmi ces 201 cas , la taille histologique moyenne de la tumeur primitive était de 21,6 mm et 2 cas ont été classés pT1a ( 1 % ) , 28 cas pT1b ( 13,9 % ) , 85 cas pT1c ( 42,3 % ) , 71 cas pT2 ( 35,3 % ) , 14 cas pT3 ( 7 % ) et 1 cas pT4 ( 0,5 % ) .
Les types histologiques se répartissaient en 156 carcinomes canalaires communs ( 77,6 % ) , 33 lobulaires ( 16,4 % ) dont 29 formes pures et 4 à composante canalaire , 9 tubuleux ( 4,5 % ) et 3 divers ( 1,5 % ) .
Le nombre moyen de __GS__ était de 2,4 ( extrêmes : 1 et 7 , médiane : 2 ) .
Le nombre moyen de ganglions par curage ( __GS__ + __GNS__ ) était de 16 ( extrêmes : 2 à 32 , médiane : 15 ) .
Après analyse de la radiographie de pièce du curage , celui avec 2 ganglions a été considéré comme le témoignage d' une variante anatomique .
Dans 89 cas ( 44,3 % ) , un ou plusieurs ganglions étaient métastasés .
La fréquence des métastases a été de 23,3 % ( 7 / 30 ) pour le groupe pT1a-b , 32,9 % ( 28 / 85 ) pour pT1c et 62,7 % ( 54 / 85 ) pour pT2-3 .
Les __GS__ étaient métastasés dans 87 cas et , dans 38 / 87 cas ( 43,7 % ) , des métastases étaient également retrouvées dans les __GNS__ .
Le taux de faux négatifs ( cas avec __GS__ normaux et métastases dans les __GNS__ / cas avec ganglions axillaires positifs ) a donc été de 2,2 % ( 2 / 89 ) .
Avec un examen histologique des __GS__ et des __GNS__ sur un seul niveau HE et sans immunohistochimie sur les __GS__ , le taux de faux négatifs de la série aurait été de 8,3 % ( 6 / 72 ) et non de 2,2 % .
Niveaux HE et IHC
En moyenne , 4,4 niveaux ( extrêmes : 1 à 7 ) ont été effectués sur chaque bloc de __GS__ .
Dans 74,7 % des cas avec __GS__ positifs ( 65 / 87 ) , les métastases dans les __GS__ ont été détectées dès le premier niveau HE .
Dans 4 cas , elles ont été détectées sur les niveaux HE complémentaires , ce qui correspond à un taux de conversion de 2,9 % ( 4 / 136 cas __GS__ négatifs en HE au premier niveau ) .
L' analyse IHC n' a été pratiquée que sur 127 de ces 136 cas .
Elle a révélé des métastases dans les __GS__ dans 18 cas et toutes étaient des micrométastases dont seule la moitié était détectée dès le premier niveau .
Le taux de conversion par IHC des cas __GS__ négatifs en HE a donc été de 14,1 % ( 18 / 127 ) .
Le taux de conversion globale , par les niveaux HE et par IHC , a été de 16,1 % ( 22 / 136 ) .
Sur 163 cas __GNS__ négatifs après un seul niveau HE , 141 cas ont été analysés sur trois niveaux HE supplémentaires par bloc .
Dans 125 cas avec __GS__ négatifs , les __GNS__ n' ont pas révélé de métastases .
Dans 2 / 16 cas avec __GS__ positifs , ces niveaux ont révélé des métastases , soit un taux de conversion de 1,4 % ( 2 / 141 ) .
Un cas correspondait à un carcinome lobulaire infiltrant ( grade 2 / 5 de SBRM ) , pT2 de 40 mm .
Sur 15 ganglions , 1 était sentinelle avec un îlot métastatique de 4 mm sans infiltration de la capsule , décelé par le premier niveau HE .
Sur les 14 __GNS__ , l' un renfermait un îlot métastatique de 2 mm , visible en HE sur les niveaux 2-3 .
L' autre cas correspondait à un carcinome canalaire infiltrant de grade 2 de SBR ( grade 3 / 5 de SBRM ) , pT2 mais multicentrique ( 5 foyers de 15 mm à 35 mm ) .
Sur 22 ganglions , un des deux __GS__ renfermait un îlot micrométastatique de 1,2 mm sans infiltration de la capsule , vu seulement sur le troisième niveau HE .
Sur les 20 __GNS__ , l' un renfermait un îlot micrométastatique de 0,9 mm de grand axe , sans infiltration de la capsule , visible sur le troisième niveau HE .
Micrométastases
Dans 29 / 87 cas avec __GS__ positifs ( 33,3 % ) , les métastases dans les __GS__ étaient inférieures ou égales à 2 mm .
Le mode de détection de ces micrométastases ( HE ou IHC ) en fonction du nombre de niveaux analysés est détaillé dans le tableau 1. Seul un quart des micrométastases était détectable en HE dès le premier niveau ( considéré comme l' examen histologique standard de routine ) .
Le tableau 2 fournit la répartition des cas avec micrométastases dans les __GS__ en fonction de la taille des micrométastases et du nombre de foyers .
Dans 62 % des cas , ces micrométastases mesuraient plus de 0,5 mm .
Nous n' avons pas été placés dans cette série devant le cas de cellules uniques isolées dans les sinus .
Le tableau 3 donne leur répartition selon différents paramètres de la tumeur primitive ( taille , nombre de foyers infiltrants , type histologique , grade , présence d' angio-invasion péritumorale ) et suivant le lieu d' injection du traceur .
La fréquence absolue des cas avec micrométastases était identique quelle que soit la taille de la tumeur primitive ( 14,2 % dans le groupe pT1b-c et 15,3 % dans le groupe pT2-3 ) , mais les micrométastases étaient de façon significative beaucoup plus représentées parmi les métastases des petites tumeurs ( 45,7 % des métastases dans le groupe pT1b-c étaient en_effet des micrométastases contre 24,5 % dans le groupe pT2-3 , p = 0,03 ) .
Parmi les 18 cas avec micrométastases détectées par IHC , 11 ne pouvaient être identifiés que par IHC , les micrométastases des 7 autres cas ayant été a_posteriori retrouvées par un réexamen HE orienté au grossissement × 50. Parmi ces 11 cas , les micrométastases étaient par deux fois associées à des métastases dans les __GNS__ .
Un cas correspondait à un carcinome lobulaire pT1c de grade nucléaire SBRM 1 / 5 .
La micrométastase était par cellules isolées ou par microamas , le plus grand amas mesurant 0,09 mm et le foyer où ces amas étaient regroupés mesurant 0,16 mm .
La métastase dans le __GNS__ mesurait 10 mm de grand axe .
L' autre cas correspondait à un carcinome canalaire pT1b avec angio-invasions péritumorales , de grade nucléaire SBRM 3 / 5 .
La micrométastase était « flottante » dans le sinus marginal , par cellules isolées ou par travées en un foyer sur une longueur de 1 mm .
La métastase dans le __GNS__ mesurait 7 mm .
Aucun lien n' a pu être établi entre l' agencement isolé ou en microamas des cellules cancéreuses , le caractère « flottant » dans le sinus marginal ou « fixé » dans la pulpe et les métastases dans les __GNS__ .
À signaler toutefois que , parmi les 5 cas avec localisation intracapsulaire des micrométastases ( infiltration ou embole dans la capsule ? ) , 2 comportaient des métastases dans les __GNS__ .
Métastases dans les __GNS__
Parmi les 29 cas avec micrométastases dans les __GS__ , les __GNS__ étaient métastasés dans 8 cas ( 27,6 % ) et , pour 6 d' entre eux , il s' agissait de métastases supérieures à 2 mm , dites « macrométastases » de 5 à 10 mm de diamètre .
La répartition de ces cas en fonction des mêmes paramètres histologiques et techniques que précédemment énoncés est présentée dans les tableaux 2 et 3. Prises individuellement , ces caractéristiques n' ont pas permis de déterminer l' état des __GNS__ .
Il apparaît toutefois que les __GNS__ étaient normaux dans les 9 cas de carcinomes de type canalaire pT1 et dépourvus d' angio-invasions .
Parmi ces cas , 7 / 9 étaient de bas grade .
Discussion
Intérêt à rechercher les micrométastases
La signification pronostique des micrométastases n' est toujours pas clairement établie .
Elles pourraient toutefois témoigner , selon certaines séries , d' un risque accru de récidive de la maladie cancéreuse et leur découverte pourrait dès_lors influer sur la décision de chimiothérapie adjuvante .
Un autre argument , spécifique à la technique du __GS__ , plaide pour une recherche minutieuse des micrométastases dans les __GS__ .
Celles-ci sont en_effet associées dans 20 % des cas en moyenne à des métastases dans les __GNS__ [ 1-8 , 17-25 ] .
Le travail s' est volontairement limité à l' impact chirurgical immédiat de la découverte de micrométastases dans les __GS__ , à savoir l' indication ou non de reprise axillaire à_partir_d' une analyse détaillée de données anatomopathologiques obtenues à_partir_d' une méthodologie qui s' est voulue aussi rigoureuse que possible .
Il a de ce fait écarté toute discussion sur la valeur pronostique des micrométastases sur la récidive de la maladie cancéreuse et la survie .
Il s' agit en_effet d' un tout autre débat , fondamental certes , mais relevant d' un effectif d' une toute autre ampleur .
Analyse des __GS__
Dans toutes les études concernant le __GS__ , l' analyse HE sur un seul niveau s' avérait insuffisante et l' analyse IHC avec niveaux multiples conduisait à des taux de conversion allant de 7,6 à 52 % avec une moyenne à 19,1 % [ 4 , 5 , 18-20 , 26-34 ] .
Pour ce qui est du nombre de niveaux de coupe à pratiquer pour analyse HE et IHC , les données sont très variables , chaque équipe utilisant un protocole « maison » avec des intervalles à 4 µm , 40-50 µm , 100 µm , 150 µm , 250 µm et 500 µm .
Les pratiques sont également inhomogènes quant_à l' étendue de l' analyse par bloc .
Certains , comme nous , analysent les blocs sur la totalité de leur épaisseur , alors_que d' autres n' en explorent qu' une partie , laissant dès_lors 1 mm , voire 2 mm , d' épaisseur de tissu inexploité par bloc .
Nous avons effectué des niveaux jusqu' à l' épuisement des blocs en paraffine partant , de l' hypothèse que la distribution des micrométastases était aléatoire dans l' épaisseur des tranches ganglionnaires effectuées , et nous avons choisi d' effectuer des niveaux à 500 µm d' intervalle afin_d' être sûrs de pouvoir déceler toutes les micrométastases d' au moins 0,5 mm .
Ce choix du « ni trop peu , ni trop » s' est avéré à notre sens équilibré car performant du point_de_vue des résultats ( montrant entre autres que la fréquence de découverte des micrométastases était effectivement proportionnelle au nombre de niveaux ) et raisonnable quant au surcroît de travail technique et d' analyse au microscope .
Le taux de conversion à 16,1 % a été en accord avec la moyenne de la littérature et la fréquence des cas avec __GNS__ positifs en cas de micrométastases était élevée ( à 27,6 % ) , ce qui tendrait à souligner la valeur prédictive des micrométastases décelées .
Il est également à noter qu' une série comparable à la nôtre en termes de profil des tumeurs primitives et d' analyse complète des blocs , mais à intervalles de 250 µm , a trouvé avec 42,5 % de métastases dans les __GS__ un chiffre global semblable au nôtre ( pour_mémoire , 43,3 % ) .
Analyse des __GNS__
Dans la_plupart des études , l' analyse des __GNS__ est moins poussée que celle des __GS__ , tant en nombre de niveaux que par_rapport_à l' analyse IHC .
À juste titre semble -t il .
Dans une étude portant sur 1087 __GNS__ de 60 curages avec __GS__ négatifs , 2 niveaux IHC complémentaires à 1 niveau HE négatif n' ont détecté qu' un seul __GNS__ métastasé .
Ce taux de conversion de 0,09 % en nombre de ganglions ( 1 / 1 087 __GNS__ ) et de 1,7 % en nombre de cas ( 1 / 60 ) justifie le non-recours à l' IHC dans les __GNS__ .
Notre série limitée à une étude par niveaux HE sans IHC n' a dû que très peu sous-estimer une fréquence de __GNS__ positifs déjà élevée ( à 27,6 % ) .
Le fait que les métastases dans les __GNS__ soient , dans plus de la moitié des cas , plus volumineuses que celles des __GS__ n' est pas propre à notre série .
Cela semble contradictoire avec la théorie du développement séquentiel des métastases et trois explications sont envisageables :
- un déroutage lymphatique du traceur par un __GS__ à la voie d' entrée bloquée et de ce fait non identifiable comme tel ;
- une survenue séquentielle des métastases , mais à croissance asynchrone en raison d' un micro-environnement propre à chaque ganglion ;
- la possibilité d' un __GS__ axillaire non identifié en raison d' une variation anatomique du drainage lymphatique .
Facteurs de risque de métastases dans les __GNS__
La possibilité de se limiter à l' exérèse des seuls __GS__ en cas de micrométastases a été envisagée sous certaines conditions .
En effet , la fréquence de métastases dans les __GNS__ avec __GS__ positifs a été décrite comme étant directement liée à la taille des métastases dans les __GS__ , à la taille de la tumeur primitive [ 1 , 5-7 , 25 , 41 , 42 ] et à la présence d' angio-invasions lymphatiques péritumorales .
Aucun facteur n' est cependant à lui seul déterminant .
Bien qu' il ait été rapporté un risque nul en cas de __GS__ micrométastasés par des tumeurs pT1 ou pT1a-b , Turner et Viale rapportent des chiffres comparables aux nôtres pour les tumeurs pT1 , avec respectivement 23,7 et 21,5 % de __GNS__ métastasés , Viale trouvant d'_ailleurs comme nous des métastases dans le groupe pT1b
Quant aux micrométastases détectées par IHC , leur découverte n' exclut pas la présence de métastases dans les __GNS__ puisque leur fréquence était de 22 % ( 4 / 18 ) dans notre série ( 2 de ces métastases dans les __GNS__ mesurant plus de 2 mm ) et de 20,4 % ( 10 / 49 ) dans celle de Turner .
Le fait d' associer plusieurs facteurs réduit le risque .
C' est ainsi_que , pour Weiser , la fréquence était nulle avec les __GS__ micrométastasés par des tumeurs pT1a-b en l' absence d' angio-invasions péritumorales .
Pour observer une absence de métastases dans les __GNS__ , nous avons dû regrouper trois critères , à savoir le type histologique canalaire , la taille pT1 et l' absence d' angio-invasions péritumorales .
À terme , l' accumulation des données de la littérature sur le sujet devrait permettre de mieux cerner les indications chirurgicales de reprise axillaire .
Dans ce contexte , la rigueur de la méthodologie d' analyse anatomopathologique des __GS__ et de la tumeur primitive est déterminante .
Conclusion
La technique du __GS__ conduit à une désescalade chirurgicale améliorant le confort des patientes tout en permettant un bilan d' extension plus précis .
Avec un tel impact qualitatif , elle est en passe de modifier la pratique en cancérologie mammaire .
L' examen histologique optimisé des __GS__ amène à pratiquer des coupes étagées avec marquage IHC à la cytokératine .
En suivant notre méthodologie d' analyse , il apparaît que un tiers des métastases dans les __GS__ d' une série de cancers tout-venant étaient des micrométastases et que deux tiers de ces micrométastases n' étaient révélées que par IHC .
La découverte de ces micrométastases était par_ailleurs corrélée dans près d' un tiers des cas à des métastases dans les __GNS__ .
Nous plaidons dès_lors pour la recherche systématique des micrométastases par IHC selon des niveaux de coupe histologique séparés de 500 µm et intéressant toute l' épaisseur du __GS__ .
Nos données semblent par_ailleurs confirmer que les caractéristiques morphologiques de la tumeur primitive ont une influence sur le risque de métastases dans les __GNS__ .
Série , matériel et méthode
Série
Elle comportait au départ 210 patientes ( 31-78 ans , moyenne : 55 ans ) opérées pour carcinome infiltrant .
Le diagnostic histologique initial avait été posé sur microbiopsie chez 196 patientes ( sur une seule carotte biopsique avec une aiguille de 16 G ) et sur pièce de biopsie-exérèse chirurgicale pour 14 patientes .
Identification du __GS__
La technique de détection des __GS__ a été radio-isotopique et a été décrite par_ailleurs .
L' injection du radiotraceur a été réalisée dans le parenchyme en sous-aréolaire ( 156 patientes ) ou en péri tumoral ( 54 patientes ) .
Les clichés scintigraphiques ont été systématiques .
La chirurgie a débuté par l' exérèse de la tumeur .
Après identification peropératoire et exérèse du ou des __GS__ , le curage était fonctionnel ( avec niveaux I et II de Berg et vérification de l' espace de Rotter ) .
Analyse anatomopathologique
Les pièces de curage sont parvenues à l' état frais , accompagnées de leur radiographie au Faxitron® , avec les __GS__ à_part et individualisés ( la radiographie des pièces de curage est systématique dans notre pratique où elle constitue un document de référence pour le dénombrement des ganglions lymphatiques réséqués ) .
Chaque __GS__ était mesuré puis coupé en tranches de 2-3 mm d' épaisseur parallèlement_à sa plus grande surface de section et inclus in toto .
Chaque __GS__ était inclus séparément dans une ou plusieurs cassettes , selon le nombre de ses tranches et selon leur taille .
Les __GNS__ , isolés par la palpation sur le matériel à l' état frais , ont été coupés de la même manière en tranches de 2-3 mm .
Leur nombre devait être au moins égal à celui trouvé sur la radiographie de pièce .
Ils ont été inclus in toto , regroupés ou non dans des cassettes en fonction de leur taille .
C' est ainsi_que plusieurs __GNS__ de 3 mm d' épaisseur pouvaient se retrouver dans une seule cassette .
La fixation a été réalisée de façon standard dans du formol à 10 % .
Il n' a pas été effectué d' examen extemporané ou de cytologie d' empreinte sur les __GS__ .
Les __GS__ ont été examinés en coloration HE selon plusieurs niveaux de coupe de 4 µm d' épaisseur à intervalles de 500 µm jusqu' à épuisement des blocs d' inclusion en paraffine ( sauf pour les __GS__ à l' évidence macroscopiquement métastasés où un seul niveau a été effectué ) .
Dans les cas où les niveaux HE ne révélaient pas de métastases , une étude __IHC__ avec l' anticorps anti-cytokératine KL1 était effectuée sur une coupe adjacente à chaque niveau HE .
Les __GNS__ du curage ont été examinés sur un seul niveau en HE et , en cas de __GS__ négatif , trois autres niveaux en HE ont été secondairement effectués à des intervalles de 500 µm .
Rétrospectivement , toutes les lames ont été relues par un pathologiste ( CM ) et les micrométastases ont été mesurées sur lame à l' aide d' un oculaire gradué .
Les niveaux de coupe sur lesquels elles apparaissaient ont été précisés pour chaque ganglion .
Ont été considérées comme micrométastases les métastases à foyer unique inférieures ou égales à 2 mm ou à foyers multiples clairement séparés dont la taille du plus grand foyer était inférieure ou égale à 2 mm .
Un foyer était constitué d' un seul amas de cellules cohésives ou d' un regroupement de cellules ou amas contigus .
Bien que les micrométastases aient fait l' objet de propositions de classifications , nous sommes restés à leur égard purement descriptifs .
L' analyse statistique a utilisé le test exact de Fischer .
