Les chimiokines sont des cytokines qui guident la domiciliation des leucocytes .
Leurs gradients permettent donc la migration sur leurs sites fonctionnels des cellules exprimant les récepteurs aux chimiokines .
Par exemple , les cellules dendritiques matures , qui ont pour fonction d' induire l' activation des lymphocytes T dans le ganglion , expriment CCR7 , récepteur du MIP3ß qui est exprimé essentiellement dans le ganglion .
Les chimiokines sont classées en quatre groupes en fonction des deux premières cystéines de la portion N-terminale ( __CXC__ ) .
A ce jour , plus de cinquante chimiokines ont été identifiées.Les récepteurs aux chimiokines sont des protéines de surface comportant 7 domaines transmembranaires .
Ils sont en_général couplés aux protéines G. Plus de 18 récepteurs ont été identifiés .
Leur expression par les leucocytes est régulée , notamment par l' hypoxie , le stade de maturation , le stress inflammatoire.. .
Compte tenu de leurs caractéristiques et de l' analogie entre la domiciliation des leucocytes et le phénomène métastatique , ils pourraient être exprimés par les cellules tumorales et être impliqués dans le phénomène métastatique .
Dans cet article , nous reverrons successivement les données suggérant ou démontrant que les récepteurs aux chimiokines sont exprimés par les cellules tumorales , que leur expression est régulée par des gènes impliqués dans l' oncogenèse et qu' ils sont impliqués dans le phénomène métastatique et les phénomènes d' invasion cellulaire ainsi_que les implications cliniques de ces découvertes .
Les cellules tumorales de cancer du sein expriment les récepteurs aux chimiokines
Les cellules tumorales de cancer du sein expriment CXCR4 , CCR7 , CCR5 , CXCR3 .
CXCR4 est le récepteur de SDF1 / CXCL12 .
SDF1 est exprimé notamment dans le cerveau et les poumons .
L' expression de CXCR4 par les cellules tumorales de cancer du sein a été rapportée dans au moins quatre études , dont deux réalisées par immunohistochimie sur des cancers du sein .
CCR7 est le récepteur du MIP3ß , qui est exprimé dans les ganglions et a , entre autres , la fonction de domicilier les lymphocytes naïfs et les cellules dendritiques matures dans les ganglions .
Même si cette expression est moins bien documentée que celle de CXCR4 , une étude retrouve clairement par immunohistochimie que les cellules tumorales de cancer du sein expriment CCR7 .
CCR5 est le récepteur de RANTES , chimiokine permettant le recrutement des monocytes sur les sites inflammatoires .
L' expression de CCR5 par les cellules tumorales a été mise en évidence dans les lignées tumorales , mais_aussi par immunohistochimie dans les cancers du sein .
CXCR3 , récepteur de CXCL10 , a été retrouvé dans trois lignées de cancer du sein .
En revanche , son expression dans les tissus de cancer du sein par immunohistochimie n' a jamais été rapportée .
Au total , il existe un ensemble de données qui démontrent que les récepteurs aux chimiokines sont exprimés par les cellules tumorales de cancer du sein .
Les données les plus solides ont été obtenues avec CXCR4 .
Régulation de l' expression des récepteurs aux chimiokines par les cellules tumorales
Plusieurs données suggèrent que l' épithélium mammaire normal n' exprime par les récepteurs aux chimiokines , mais que cette expression survient avec la transformation cellulaire .
Certaines données d' immunohistochimie suggèrent notamment que l' expression de CXCR4 survient tôt dans l' oncogenèse puisqu' elle est observée dans les hyperplasies épithéliales atypiques .
Elle serait donc impliquée dans la carcinogenèse et / ou régulée par des gènes impliqués dans la carcinogenèse .
Trois études réalisées avec des cellules normales ou tumorales ont rapporté que l' hypoxie induit l' expression de CXCR4 .
À partir de ces données , une équipe s' est intéressée au rôle du gène VHL dans la régulation de CXCR4 .
Les résultats montrent que la suppression de VHL induit l' hyperexpression de CXCR4 .
Cette hyperexpression est médiée notamment par HIF1 .
Une autre étude rapporte que l' expression de CXCR4 pourrait être régulée par VEGF selon une boucle autocrine .
Au total , il existe des résultats concordants qui suggèrent que l' expression de CXCR4 est régulée par les gènes impliqués dans la réponse à l' hypoxie et donc l' angiogenèse .
Récepteurs aux chimiokines et métastases dans les cancers du sein
Les récepteurs aux chimiokines étant impliqués dans la domiciliation des leucocytes et régulés par les gènes impliqués dans l' angiogenèse , il était logique d' étudier leur implication dans le phénomène métastatique .
Muller_et_al. ont rapporté que CXCR4 est impliqué dans la migration des cellules cancéreuses de cancer du sein dans les poumons .
En effet , les lignées exprimant CXCR4 entraînent des métastases pulmonaires mais , surtout , l' apparition de ces métastases est inhibée par l' administration d' anticorps anti-CXCR4 .
D' autres études utilisant des inhibiteurs spécifiques de CXCR4 ont confirmé l' implication de ce récepteur dans la survenue de métastases dans les modèles de cancer du sein .
Une étude s' est intéressée au rôle de CCR7 dans la survenue des métastases ganglionnaires .
Ses résultats montrent que la transfection de CCR7 dans des lignées de mélanome entraîne l' apparition de métastases ganglionnaires dans les modèles murins .
Au-delà de ces travaux qui établissent , grâce_à des inhibitions spécifiques ( anticorps ) ou grâce_à des inductions de récepteurs ( transfection ) , le rôle des récepteurs aux chimiokines dans la survenue des métastases , de nombreux autres travaux se sont intéressés à l' implication des récepteurs aux chimiokines dans les phénomènes d' invasion et de migration cellulaire .
Ils mettent en évidence que SDF1 entraîne la migration des cellules tumorales mammaires .
Cette migration est médiée par CXCR4 puisque l' inhibition de ce récepteur par des ARN interférences entraîne une diminution de la migration cellulaire in_vitro .
La migration induite par SDF1 est médiée via une activation de la voie PI3-K / AKT .
De plus , l' interaction SDF1-CXCR4 entraîne la phosphorylation de focal adhesion kinase et l' activation des métalloprotéinases MMP2 et MMP9 .
Au total , l' ensemble de ces données suggère que les récepteurs aux chimiokines , notamment CXCR4 , sont impliqués dans le migration des cellules tumorales mammaires et la survenue de métastases .
Deux questions se sont posées : l' expression des récepteurs aux chimiokines par les cellules tumorales est elle corrélée au pronostic ?
L' inhibition pharmacologique des récepteurs aux chimiokines a -t elle un effet thérapeutique ?
Perspectives cliniques des récepteurs aux chimiokines
Alors que de nombreuses études précliniques suggèrent que les récepteurs aux chimiokines sont impliqués dans les phénomènes d' invasion cellulaire et de métastases , peu d' entre elles ont rapporté une corrélation entre l' expression de ces récepteurs par les cellules tumorales mammaires et le pronostic du cancer du sein .
Deux études ont corrélé l' expression de CXCR4 par les cellules tumorales à l' existence d' un envahissement ganglionnaire axillaire , mais elles ne retrouvent pas que l' expression de CXCR4 est un facteur pronostique indépendant .
En revanche , l' expression des récepteurs aux chimiokines a clairement été corrélée au pronostic des cancers bronchiques , gastriques et du côlon .
Compte tenu de l' implication des récepteurs aux chimiokines dans la survenue des métastases , des inhibiteurs ont été évalués dans des modèles précliniques .
Plusieurs d' entre eux sont actuellement développés .
Les analogues T140 , qui composent la première famille , sont des peptides de 14 acides aminés utilisés initialement dans les infections à VIH .
Deux équipes différentes ont rapporté une inhibition de la survenue de métastases de MDA231 chez la souris SCID .
L' AMD3100 est un inhibiteur de CXCR4 qui a surtout été évalué dans l' infection à VIH .
L' acide tannique , notamment retrouvé dans le vin , est un puissant inhibiteur de CXCR4 .
Une étude a mis en évidence que l' exposition de la lignée MDA231 à des doses pharmacologiques d' acide tannique entraînait l' inhibition de la migration cellulaire .
Enfin , le met-CCL5 , un inhibiteur de CCR5 , entraîne la régression de tumeurs établies dans les modèles murins et pourrait donc également être développé en cancérologie .
Au total , plusieurs inhibiteurs potentiellement utilisables en clinique ont une activité dans les modèles in_vivo murins ou in_vitro humains .
Conclusion
Les récepteurs aux chimiokines forment une nouvelle famille de récepteurs impliqués dans la survenue de métastases des cancers du sein .
L' existence d' inhibiteurs utilisables en clinique et la mise sur le marché d' anticorps monoclonaux utilisables en immunohistochimie devraient à terme permettre à ces récepteurs d' avoir une application en clinique .
