En cancérologie clinique , les protocoles thérapeutiques ont été parfois très hétérogènes , à stade égal , pouvant expliquer un certain degré d' inégalité dans la prise en charge de la maladie.L' hétérogénéité des pratiques médicales et la répartition inhomogène des structures de soins sont à l' origine d' inégalités prouvées .
La qualité des soins dépend aussi de l' application des résultats de la recherche fondamentale et clinique dans la pratique quotidienne .
La nécessité de proposer des soins de qualité à tous les patients a conduit à une volonté d' harmonisation par une normalisation des pratiques .
Pour répondre à cet objectif , deux outils ont été développés.La normalisation des pratiques est fondée sur l' utilisation de recommandations définies comme des « propositions développées méthodiquement pour aider le patricien et le malade dans leur décision » .
Ces recommandations peuvent être utilisées pour établir des référentiels médicaux qui visent à indiquer la prise en charge la plus appropriée dans des circonstances cliniques données .
La méthode d' élaboration de ces référentiels doit permettre de garantir la validité scientifique de leur contenu .
En effet , plusieurs méthodes , reposant sur l' evidence-based medicine existent .
Elles sont fondées sur une analyse et une synthèse objective de la littérature scientifique , des avis d' experts et de professionnels , et des enquêtes de pratiques , permettant d' établir un état des connaissances à un moment donné sur un thème précis .
Cependant , la simple publication de recommandations ne suffit pas à réaliser une normalisation des pratiques .
De nombreuses études ont permis d' identifier des facteurs favorisant leur utilisation : la qualité intrinsèque de la norme , l' adaptation à la pratique locale nécessaire de manière générale à la réussite de la mise en place , et la réalisation d' évaluations pour maintenir la qualité de la norme et améliorer son observance.En parallèle , des structures de soins en réseau sont apparues , dont l' un des buts est d' offrir aux patients une égalité dans la distribution de soins de qualité .
De plus , l' organisation en réseaux de type normatif semble permettre une standardisation des pratiques fondée sur l' intégration des données issues de la recherche .
En France , dès 1996 , la création de réseaux de soins correspond à une volonté politique d' améliorer les soins dans un souci d' équité .
La loi du 4 mars 2002 fait évoluer les réseaux de soins vers des réseaux de santé , centrés sur le patient et la coordination qui incombe aux acteurs chargés de sa prise en charge .
Enfin , le plan Cancer est venu justifier l' émergence des réseaux de cancérologie pour répondre à un objectif simple : Aujourd'hui , « tout patient , quel que soit son lieu de soins , doit bénéficier d' une prise en charge en réseau » ( mesure 29 ) .
L' organisation des soins en cancérologie a précisé le rôle du réseau régional de cancérologie dont l' une des missions est d' assurer la promotion et l' amélioration de la qualité en cancérologie en élaborant à partir des recommandations nationales les référentiels régionaux et en les diffusant à ses membres.En 1997 , dans la région PACA-Ouest et la Corse , des praticiens , spécialistes en cancérologie , ont décidé de mettre leur expérience en_commun et de travailler ensemble pour améliorer la prise en charge des patients cancéreux .
Ces praticiens volontaires se sont fédérés en réseau , autour d' une charte déontologique , dans le cadre d' une association régie par la loi du 1er juillet 1901 et enregistrée sous le nom de Réseau Convergence Cancer ( R2c ) .L' objectif de ce travail était d' évaluer l' impact du réseau R2c , depuis sa création , sur la qualité des comptes-rendus anatomopathologiques dans la prise en charge des cancers du sein primaires .
Pour cela , nous avons mesuré les taux de remplissage des facteurs histopronostiques du compte-rendu standardisé , défini selon les recommandations européennes de dépistage du cancer du sein en 1995 .
En effet , ces facteurs histopronostiques sont les critères indispensables au choix des options thérapeutiques .
Matériels et méthodes
Cadre du réseau
Le réseau R2c a été créé par l' __IPC__ , centre régional de lutte contre le cancer .
Il regroupe des médecins de toutes spécialités intervenant en cancérologie .
Les pathologistes adhérents du réseau , au nombre de 27 en 2004 , représentent 7 % des médecins spécialistes de R2c .
Ils exercent dans des structures diverses : 13 en cabinets libéraux , 6 en centres hospitaliers généraux , 2 dans des hôpitaux militaires et 6 à l' __IPC__ .
Devant une volonté commune d' établir des référentiels , il a été décidé d' établir trois comités par pathologie nécessaires à la structuration et au bon fonctionnement du réseau : scientifique , pilotage et opérationnel .
Élaboration des référentiels
Les référentiels du réseau R2c sont issus des __SOR__ de la FNCLCC .
Pour une appropriation optimale , des médecins volontaires ont participé à l' adaptation régionale des __SOR__ .
Le comité de pilotage a pour mission de rédiger le référentiel et d' en assurer la mise à jour régulière .
Pour sa mise en place , deux consensus ont été retenus , afin_d' offrir aux patientes des soins gradués .
Des niveaux de gravité ont été définis en fonction du tableau clinique et histologique de la patiente au diagnostic .
Pour chaque niveau de gravité , plusieurs options de prises en charge adaptées sont proposées ( ) .
Le comité de pilotage garantit aussi le schéma d' exploitation des données médicales et met en oeuvre le contrôle qualité de l' application des options thérapeutiques .
Le comité scientifique assure la relecture et la validation du référentiel et de ses mises à jour .
Le premier référentiel « cancer du sein » a été rédigé fin 1997 et diffusé aux adhérents début 1998 .
Il fait l' objet de mises à jour régulières .
Recueil des données
Afin d' évaluer le respect des options thérapeutiques , les adhérents se sont engagés à adresser les documents sources de leurs patientes au comité opérationnel du réseau .
Il s' agit soit de comptes-rendus classiques sous forme texte , soit de la fiche standardisée de pathologie du sein du recueil des Bouches-du-Rhône .
L' information est faite auprès des pathologistes par les réunions semestrielles du réseau et par l' Apsud , association des pathologistes des Bouches-du-Rhône .
La majorité des documents reçus sont des fiches standardisées ( 57,9 % ) , le comité opérationnel retranscrit les comptes-rendus restants en fiches standardisées et centralise l' ensemble des informations dans un dossier informatisé commun R2c .
Les données ont été collectées de 1997 à 2003 , l' année 1997 servant d' année blanche ou de référence avant la création du réseau .
Population et objets de l' étude
Toutes les patientes présentant un cancer du sein infiltrant , non métastatique et non inflammatoire , prises en charge entre janvier 1997 et décembre 2003 à_l'_intérieur du réseau R2c , ont été incluses dans cette étude .
La période de prise en charge était définie par la date de diagnostic ou , à défaut , la date de première intervention .
La prise en charge dans R2c signifie qu' au moins un médecin ayant traité la patiente appartient à ce réseau .
Cinq facteurs indispensables à la décision de chimiothérapie adjuvante ont été analysés : le nombre de ganglions examinés et la présence ou non d' un envahissement , la taille de la lésion invasive en millimètres dans son plus grand axe , le grade SBR , la présence ou non d' emboles vasculaires péritumoraux et le dosage en immunohistochimie des récepteurs hormonaux .
Un sixième facteur , la mesure des marges tumorales , a été inclus dans l' étude .
Il s' agit de la plus petite distance en millimètres entre la tumeur et la périphérie de la pièce opératoire .
Il est nécessaire de connaître la mesure précise des marges initiales à la première intervention , des marges saines mais inférieures à 5 mm impliquant une reprise chirurgicale .
Les taux de remplissage entre médecins pathologistes adhérents R2c et médecins non adhérents ont été comparés par le test du Chi2 .
Résultats
Quatre mille cinq cent trente-trois patientes ont été opérées d' un adénocarcinome du sein , infiltrant , non inflammatoire et non métastatique entre 1997 et 2003 dans le réseau R2c .
Douze comptes-rendus anatomopathologiques ne sont pas parvenus au comité opérationnel .
L' analyse finale porte donc sur 4521 comptes-rendus anatomopathologiques .
De 1997 à 2003 , la prise en charge est relativement stable , avec une moyenne de 645 patientes par an , allant de 534 femmes pour l' année blanche à 757 pour 2003 .
Ces comptes-rendus ont été rédigés par 151 médecins pathologistes différents .
Les 27 médecins adhérents au R2c ont lu 3292 pièces , soit 72,8 % des comptes-rendus .
Les 1229 pièces restantes ont été vues par 124 médecins non adhérents au R2c .
Dans ces cas , le lien avec le R2c a été assuré pour 811 femmes par le chirurgien , adhérent au R2c ( 18,0 % des comptes-rendus ) , et pour 418 patientes par le médecin oncologue ou radiothérapeute ( 9,2 % des comptes-rendus ) .
Les médecins pathologistes non adhérents exercent dans 71,2 % des cas en structures ou en cabinets libéraux et , dans 28,8 % , dans le public , dont 7 centres hospitaliers généraux et 4 autres centres de lutte contre le cancer .
L' âge médian des patientes est de 58 ans avec des extrêmes allant de 24 à 97 ans .
Le geste chirurgical initial était une tumorectomie pour 3988 femmes ( 88,2 % ) et une mastectomie chez 533 ( 11,8 % ) .
Parmi les 3988 tumorectomies , 347 ont été complétées par une simple reprise et 773 ont fait l' objet d' une mastectomie seconde .
Une exploration axillaire a été réalisée dans 96,5 % des cas ( 4367 femmes ) soit par curage axillaire , soit par la technique du ganglion sentinelle , soit par les deux techniques associées .
Parmi les patientes qui n' ont pas bénéficié d' exploration du creux axillaire , 85 % avaient plus de 70 ans .
Pour ces 4367 patientes , le nombre de comptes-rendus où les 6 facteurs histopronostiques sont présents s' améliore progressivement .
Le pourcentage double entre 1997 et 2003 , passant de 42,7 à 86,1 % ( ) .
L' étude individuelle des facteurs met en évidence une nette amélioration du taux de remplissage des facteurs dès 1998 .
Ainsi la mesure des marges est le facteur qui a le plus évolué durant cette période .
Celles-ci sont précisées dans seulement 57,6 % des cas en 1997 , dans 73,6 % des comptes-rendus dès 1998 , et sont renseignées dans 91,3 % des cas en 2003 .
De même , le grade SBR est passé de 86,1 à 93,7 % en 1998 , pour atteindre 98,7 % de taux de remplissage en 2003 .
Quant aux récepteurs hormonaux , ils sont dosés dans 85,6 % des cas en 1997 , pour atteindre 93,6 % en 1998 et près_de 100 % en 2003 .
Par contre , le nombre de ganglions examinés précisant le nombre de ganglions envahis ou non , facteur déjà bien renseigné en 1997 , n' a pas subi de modifications de 1997 à 2003 , le taux de remplissage s' échelonnant entre 98,8 et 99,6 % .
Il en est de_même pour la taille de l' infiltrant , dont le taux de remplissage évolue entre 97,9 et 98,7 % .
Enfin , la présence ou non d' emboles vasculaires péritumoraux est devenue un facteur histopronostique de chimiothérapie adjuvante chez les patientes N- en 1999 , suite à la décision des comités R2c .
Cela explique la variation du taux de remplissage d' environ 80 % les deux premières années , à plus de 90 % les années suivantes ( ) .
L' impact du référentiel R2c sur l' ensemble des médecins pathologistes a été évalué par l' intermédiaire du pourcentage de comptes-rendus ayant tous les facteurs histopronostiques précisés .
Dans les deux groupes de médecins pathologistes , la qualité des comptes-rendus s' améliore de 1997 à 2003 .
Chez les médecins non adhérents , le taux est passé de 29,6 % en 1997 à 75,1 % pour 2003 .
Chez les médecins adhérents R2c , ce taux a évolué de 49,1 % pour l' année blanche à 89,7 % en 2003 .
Cependant , année après année , il existe toujours une différence significative ( p < 0,0001 ) entre les deux groupes , les médecins adhérents au R2c ayant une meilleure qualité de leur compte-rendu ( Tableau 1 ) .
Cependant , pour les facteurs histopronostiques « classiques » du cancer du sein , comme le nombre de ganglions examinés ou la taille histologique , la qualité des comptes-rendus est équivalente que le médecin pathologiste soit adhérent ou non au réseau R2c , et cela quelle que soit l' année de prise en charge .
Pour le grade SBR , le taux de remplissage s' améliore dès 1998 pour tous les médecins , sans différence entre les deux groupes .
Le taux de remplissage des récepteurs hormonaux est significativement meilleur chez les médecins du R2c pour les trois premières années ( p < 0,01 , p = 0,007 , p = 0,005 ) .
À partir de 2000 , cette différence significative disparaît .
Par contre , pour la mesure des marges tumorales , elle reste significative sur cette période de 7 ans , le taux variant de 45,1 à 83,3 % chez les médecins non adhérents et de 62,1 à 93,9 % chez les médecins du R2c ( p < 0,0001 ) .
Hormis en 1997 , la présence ou non d' emboles vasculaires est spécifiée plus souvent par les pathologistes du R2c .
De 1998 à 2003 , l' information est présente dans 894 comptes-rendus sur 1060 ( 84,3 % ) chez les non adhérents et dans 2739 comptes-rendus sur 2927 ( 93,6 % ) chez les adhérents ( p < 0,0001 ) .
De plus , que l' analyse soit globale ou par sous-groupes de médecins , le taux de remplissage des facteurs pris un_à_un est meilleur que le taux combiné .
Discussion
La population étudiée ne peut prétendre être représentative sur le plan épidémiologique de l' ensemble des femmes atteintes de cancer du sein en région PACA .
Cependant , la proportion importante de patientes de cette région prises en charge par le R2c permet d' envisager un retentissement au niveau sanitaire de la qualité des soins réalisés dans ce réseau .
En effet , partant des chiffres de population du recensement Insee 2004 pour toute la région PACA et Corse , et des taux d' incidence de cancer du sein par tranche d' âge de l' Institut de veille sanitaire , le R2c , bien_que localisé à la moitié ouest de la région , a pris en charge 20 % des femmes atteintes de cancer du sein , non inflammatoire , non métastatique et non in_situ , sur une période de 7 ans .
Cette étude montre que certaines pratiques réalisées à_l'_intérieur du R2c sont variables .
Ainsi , même en 2003 , il peut y avoir jusqu' à 10 % d' écart de remplissage selon le facteur analysé , avec près_de 100 % pour des facteurs classiques comme l' envahissement ganglionnaire ou les récepteurs hormonaux , mais seulement 90 % de remplissage pour les marges initiales .
La mise en place d' un réseau normatif ne suffit donc pas à assurer l' application des normes .
Ce résultat a été également montré dans une autre étude française sur le suivi des normes dans un réseau de cancérologie , qui retrouvait de 36 à 40 % d' observance sur la globalité de la prise en charge normée dans le cas des patientes N+ , sur un suivi de 4 ans .
Le R2c a été construit de_manière_à faciliter le suivi des normes .
La participation au réseau est un acte volontaire , le médecin adhérent s' engage à respecter les référentiels .
De plus , ces stratégies diagnostiques et thérapeutiques ont été rédigées puis validées par les comités , et les normes utilisées ont été négociées avant leur mise en place .
Les référentiels et leurs mises à jour ont été largement diffusés aux adhérents par cédérom et sont disponibles sur le site internet du promoteur du réseau , ouvert à tous les professionnels de santé , adhérents ou non au R2c .
Enfin , le cancer du sein est un domaine présentant des critères permettant d' espérer un impact optimal de la mise en place de référentiels : prévalence et incidences élevées , pronostic , retentissement important sur le plan économique et en santé publique , variabilité des pratiques .
Cette étude montre de manière significative comment l' implication directe des pathologistes dans un réseau , avec des critères précis de prise en charge , améliore la qualité des comptes-rendus pathologiques .
Néanmoins , cela ne permet pas d' affirmer une relation de causalité selon laquelle le fait d' appartenir au réseau serait seul à l' origine du suivi des recommandations .
Il semble plutôt que ce soit le fait d' avoir une pratique préexistante correspondant à la norme proposée qui détermine la démarche d' engagement dans le réseau .
En effet , pour les facteurs histopronostiques classiques ( taille de l' infiltrant , grade , envahissement ganglionnaire ) , la période de prise en charge , avant ou après la mise en place du réseau , n' influence pas la qualité des comptes-rendus des médecins anatomopathologistes adhérents au R2c .
Dès 1995 , des recommandations européennes ont déterminé les paramètres indispensables à_la_fois à l' évaluation du dépistage et à la qualité du traitement .
Cependant , bien_que ces recommandations aient été diffusées gratuitement à l' ensemble des pathologistes , en_dehors d' un recueil histologique dans le cadre du registre des Bouches-du-Rhône depuis 1992 , aucune instance n' a permis d' évaluer leur niveau d' application en PACA .
En effet la première façon d' évaluer l' efficacité thérapeutique est en_premier_lieu de vérifier la bonne qualité de la stadification initiale qui seule fournit des données comparatives .
De plus , un des moyens d' améliorer l' observance est la réalisation d' une évaluation fiable et précise de la qualité des comptes-rendus , dont les médecins doivent connaître les résultats .
Le dossier centralisé du R2c a permis un contrôle de qualité annuel des pratiques , diffusé aux adhérents .
Nos résultats montrent tout d'_abord une application partielle de ces recommandations en 1997 pour les 6 facteurs combinés et comment , par le retour de leur pertinence clinique , la mise à jour régulière et la diffusion des référentiels , ces critères deviennent plus exhaustifs .
Ainsi le taux de remplissage de la mesure des marges tumorales augmente de près_de 50 % en 7 ans .
De façon similaire , la qualité des comptes-rendus des pathologistes non adhérents au R2c s' améliore plus lentement mais de façon effective .
Plusieurs hypothèses peuvent être avancées .
En parallèle des recommandations européennes , la prise en charge pluridisciplinaire en cancérologie a probablement un impact indirect sur les pathologistes non adhérents , par le biais des autres médecins , chirurgiens ou oncologues , adhérents au R2c .
De plus , dans le cadre du plan Cancer , la réunion de concertation pluridisciplinaire devient un rouage essentiel de l' oncologie et est considérée non_seulement comme le lieu de la discussion diagnostique et thérapeutique , mais_aussi comme un vecteur d' échanges de grande valeur pédagogique entre professionnels ( mesure 31 ) .
Jusqu' à_présent , la normalisation des pratiques était fondée sur l' édification des normes que les médecins devaient appliquer .
Il apparaît désormais que la définition de la norme devient inséparable de la définition du pourcentage de cas pour lesquels la situation échappe à la normalisation .
Ainsi la définition d' un objectif concernant le taux d' observance est d'_ailleurs imposée depuis 3 ans par la European Society of Mastology dans son programme Fabrecan d' élaboration de recommandations pour le traitement du cancer du sein .
Cependant , la présence de tous les critères anatomopathologiques est indispensable à la qualité du traitement .
Le plan Cancer prévoit donc également de favoriser l' homogénéisation des facteurs favorisant la stadification , par une standardisation des comptes-rendus d' anatomopathologie , informatisés , seul moyen d' obtenir une exhaustivité totale .
En développant une réflexion ouverte sur les éléments du compte-rendu d' anatomopathologie et en diffusant les résultats des évaluations annuelles de pratique , le R2c a favorisé l' adhésion des médecins et a permis une amélioration du respect des critères de prise en charge dans le cancer du sein .
Au moment où , dans le cadre de nouveaux essais thérapeutiques , la prise en charge des patientes peut dépendre de leur profil d' expression génomique en puces , il est particulièrement fondamental que le minimum indispensable que constitue une stadification initiale soit effectué de manière standardisée .
Le grand mérite du travail des réseaux et des RCP est d' avoir fait passer ce message du virtuel à la réalité .
Remerciements
Nous remercions les établissements adhérents au R2c : Centre hospitalier du Pays d' Aix , Centre hospitalier d' Arles , Clinique La Casamance , Centre hospitalier de Briançon , Centre hospitalier de Gap , Centre hospitalier de Hyères , Centre hospitalier de Draguignan , Hôpital Paul-Desbief , Polyclinique de Furiani , Hôpital Ambroise-Paré , Centre hospitalier de La Ciotat , Centre hospitalier de Martigues , Clinique l' Etoile , Institut Paoli-Calmettes , Centre hospitalier de Toulon Font-Pré , Centre hospitalier de La Seyne , Centre de radiothérapie Saint-Louis de la Croix-Rouge , Clinique Saint-Vincent .
