Sur le plan radiobiologique , le risque de __RL__ après chirurgie microscopiquement complète est corrélé à la densité des clones tumoraux au sein du lit tumoral au moment où la radiothérapie est commencée .
Le fait de retarder le début de la radiothérapie semble favoriser la croissance de ces clones tumoraux et ainsi conduire à une augmentation du risque de __RL__ .
Selon certains auteurs , d' autres mécanismes seraient impliqués dans la survenue d' une __RL__ tels_que la présence d' altérations génétiques acquises au sein des cellules épithéliales mammaires , le phénomène dit de homing et / ou la présence d' un __CIS__ résiduel à distance du carcinome invasif .
La radiothérapie après chirurgie conservatrice permet une réduction significative des rechutes locales du cancer du sein .
Cependant , plusieurs questions restent en_suspens :
* - L' absence de radiothérapie a -t elle un effet sur la survie des patientes ?
La revue de la littérature montre qu' elle est associée à une augmentation du risque de rechutes locales que les patientes reçoivent ou non un traitement adjuvant systémique avec une augmentation modérée de la mortalité .
Une augmentation non significative de 8,6 % du risque relatif de décès a été rapportée en l' absence de radiothérapie .
Whelan_et_al. ont analysé cinq essais randomisés comparant une irradiation versus pas d' irradiation après chirurgie conservatrice : aucune différence sur la survie n' a été retrouvée .
* - Une __RL__ après chirurgie conservatrice et radiothérapie postopératoire diminue -t elle la survie ?
Cette question reste ouverte .
Certaines études ont montré qu' elle augmentait le risque de rechutes métastatiques et donc de décès .
* - Les traitements adjuvants ( hormono et / ou chimiothérapie ) modifient ils le risque de __RL__ ?
Actuellement , chimiothérapie et hormonothérapie ne sont pas considérées comme efficaces dans la réduction du risque de __RL__ .
Cependant , le tamoxifène semble diminuer le risque de cancer du sein controlatéral , tout comme les inhibiteurs de l' aromatase , avec également , pour le létrozole , une réduction du risque de récidive locorégionale .
* - Un retard dans la mise en route de l' irradiation influence -t il le risque de __RL__ et la survie globale ?
Cette question a été plus largement étudiée .
À l' exception d' une étude randomisée publiée , les résultats sont principalement issus d' études rétrospectives .
La seule étude randomisée montrait que la séquence de traitement influençait les modalités de la rechute , en_particulier que , lorsque la radiothérapie était réalisée à l' issue de la chimiothérapie , le risque de récidive local était significativement augmenté comparativement à la séquence inverse .
Toutefois , cette étude a été réactualisée et la différence a disparu .
Sauf dans cinq études , les auteurs ont conclu qu' un retard dans le démarrage de la radiothérapie conduisait à une augmentation du taux de __RL__ .
Quand la chimiothérapie adjuvante est indiquée , il est difficile de préciser la meilleure séquence entre radiothérapie et chimiothérapie .
Si l' administration concomitante est une approche intéressante , le risque d' apparition d' effets secondaires sévères aigus ou retardés , surtout avec les schémas contenant une anthracycline , en limite la faisabilité .
Le __GFEA__ a décidé d' évaluer rétrospectivement l' influence du moment de la radiothérapie sur la survenue d' une __RL__ après chirurgie conservatrice chez des patientes ayant un cancer du sein avec envahissement ganglionnaire ( N+ ) .
Nous avons sélectionné 1831 patientes , incluses dans sept études randomisées , chez lesquelles la radiothérapie a été délivrée soit après la chirurgie , soit après le 3e cycle de chimiothérapie , soit après le 6e cycle ( tableau 1 ( Tableau 1 ) ) .
Résultats
Caractéristiques des patientes et du traitement
Parmi les patientes randomisées , 1831 étaient analysables pour le suivi : 475 ont reçu la radiothérapie après la chirurgie conservatrice avec ou sans hormonothérapie ( groupe 1 ) , 567 l' ont reçu après le 3e cycle de chimiothérapie ( groupe 2 ) et 789 après le 6e cycle ( groupe 3 ) .
Les patientes du groupe 2 ont reçu soit un total de 3 cycles de chimiothérapie ( n = 250 ) , soit un total de 6 cycles ( n = 317 ) .
Dans ce dernier cas , la radiothérapie était réalisée entre le 3e et le 4e cycle .
Les principales caractéristiques des patientes et de la tumeur diffèrent significativement entre les groupes , les patientes traitées par chimiothérapie présentant les facteurs de plus mauvais pronostic ( tableau 2 ( Tableau 2 ) ) .
Les modalités de radiothérapie sont significativement différentes entre les groupes ( tableau 3 ( Tableau 3 ) ) , excepté le surdosage du lit tumoral : les patientes ne recevant pas de chimiothérapie ont été moins souvent irradiées au niveau du sein ( 87,6 versus 94,3 % ) et sur l' aisselle ( 44,6 versus 55,0 % ) ; les patientes ayant reçu 6 cycles de chimiothérapie et la radiothérapie après le 3e cycle ont eu plus souvent une irradiation de la CMI ( 82 versus 65,8 % ) .
Bien que différente statistiquement ( p = 0,03 ) , l' irradiation du relais sus-claviculaire est relativement homogène .
Le temps médian entre la chirurgie conservatrice et la radiothérapie est de 5 semaines dans le groupe 1 , 12 dans le groupe 2 et 25 dans le groupe 3.
Les schémas de chimiothérapie diffèrent entre les groupes .
Pour les 1356 patientes recevant une chimiothérapie , il s' agissait d' un FEC50 ( 5-fluoro-uracile 500 mg / m2 , épirubicine 50 mg / m2 , cyclophosphamide 500 mg / m2 , toutes les 3 semaines ) dans 56 % des cas , d' un FEC75 ( épirubicine 75 mg / m2 ) dans 8,4 % des cas , d' un FEC100 ( épirubicine 100 mg / m2 ) dans 19,1 % des cas , d' une association épirubicine 50 mg / m2 J1 et vinorelbine 25 mg / m2 J1-J8 dans 10,8 % des cas et d' une monothérapie par épirubicine 30 mg J1-J8-J15 toutes les 4 semaines dans 5,7 % des cas .
Concernant l' hormonothérapie , 35,2 % des patientes traitées par chimiothérapie ont reçu du tamoxifène et pour un cas une association tamoxifène-agoniste de la __LHRH__ .
Le suivi médian est de 102 mois ( extrêmes 6-198 mois ) .
Survie sans rechute locale
Au total , 214 patientes ( 11,7 % ) ont développé une __RL__ .
L' analyse univariée montre une différence significative dans la survenue d' une __RL__ entre les trois groupes ( p < 0,0001 ) , avec un avantage à l' irradiation précoce ( risque relatif ou RR = 0,60 , p = 0,01 ) et l' effet le plus délétère si la radiothérapie est délivrée après le 3e cycle de chimiothérapie ( RR = 1,48 , p = 0,009 ) ( tableau 1 , ( figure 1 ) ) .
Chez les patientes recevant 6 cycles de chimiothérapie adjuvante , il n' y a pas de différence de risque de __RL__ que la radiothérapie soit délivrée après le 3e ou le 6e cycle ( p = 0,74 ) .
Le risque est significativement plus élevé chez les patientes ne recevant que 3 cycles de chimiothérapie ( RR = 1,52 , p = 0,02 ) ( tableau 4 ( Tableau 4 ) , ( figure 2 ) ) .
Cela se retrouve également chez les patientes recevant un hormono-chimiothérapie ( ( figure 3 ) ) .
Enfin , chez les patientes irradiées directement après la chirurgie , l' effet de l' hormonothérapie n' est pas significatif en utilisant un test du log-rank ( p = 0,11 , ( figure 4 ) ) , mais significatif en utilisant un test de Wilcoxon ( p = 0,02 ) .
L' analyse du risque annuel de __RL__ montre que l' incidence est maximale entre la 2e et la 4e année .
Ce risque reste toujours plus élevé chez les patientes irradiées après le 3e cycle et n' ayant reçu que 3 cycles de chimiothérapie ( ( figure 5 ) ) .
La régression de Cox montre que le moment de la radiothérapie n' influence pas la survenue d' une __RL__ , quel que soit le traitement adjuvant ( tableau 5 ( Tableau 5 ) ) .
Dans ce modèle , les principaux facteurs de risque sont une taille tumorale supérieure à 2 cm et l' absence d' hormonothérapie chez les patientes RH-positives .
Par ailleurs , on observe une tendance à l' amélioration du risque de __RL__ avec 6 cycles de chimiothérapie ( p = 0,07 ) .
Survie sans rechute métastatique et survie globale
Les rechutes à distance sont plus fréquentes chez les patientes ayant eu une __RL__ ( 55,6 versus 27,0 % ) indépendamment du moment de la radiothérapie et du traitement adjuvant .
La probabilité de SSR-M à 9 ans est de 43,7 % ( intervalle de confiance à 95 % ou IC95 % = 36,6-50,8 ) chez les patientes ayant fait une __RL__ et de 71,5 % ( IC95 % = 69,2-73,8 ) chez celles qui n' en ont pas fait ( p < 0,0001 , ( figure 6 ) ) .
Chez les 119 patientes ayant développé une __RL__ et une rechute à distance , 40 ( 33,6 % ) les ont développées simultanément .
Pour les autres , le temps médian entre la __RL__ et la rechute à distance est de 19 mois ( extrêmes 2-88 mois ) .
En analyse multivariée , les patientes à risque de faire une rechute à distance après une __RL__ sont celles dont la taille tumorale initiale était supérieure à 2 cm ( p = 0,001 ) et de grade SBR élevé ( p = 0,01 ) .
Par la suite , les décès sont plus fréquents chez les patientes ayant développé une __RL__ ( 52,8 versus 22,6 % ) .
La probabilité de SG à 9 ans est de 48,4 % ( IC95 % = 41,2-55,6 ) et 76,9 % ( IC95 % = 74,6-79,2 ) , respectivement ( p < 0,0001 ) .
Parmi les patientes ayant développé des métastases à distance , 85,7 % sont décédées si elles avaient fait une __RL__ au préalable versus 72,9 % sans __RL__ .
Enfin , 11 patientes ( 11,6 % ) ayant eu une __RL__ sans rechute à distance sont décédées d' une autre cause que la progression de leur cancer du sein .
Discussion
Actuellement , la chirurgie conservatrice avec curage axillaire est considérée comme la procédure standard pour le cancer du sein au stade précoce .
L' association chirurgie conservatrice et radiothérapie a été comparée à la mastectomie dans sept essais randomisés et dans une méta-analyse avec des résultats de survie comparables .
Le risque à 5 ans de __RL__ varie de 4 à 13 % après irradiation et est de 13 % après 10 ans .
Le risque de __RL__ après chirurgie conservatrice est corrélé avec le jeune âge [ 23 , 29 , 43-45 ] , les marges chirurgicales , un fort contingent de __CIS__ , un grade histopronostique élevé , une taille tumorale élevée , une invasion endolymphatique et l' envahissement ganglionnaire .
Après chirurgie conservatrice , Forrest_et_al. ont montré un taux de __RL__ à 6 ans de 24,5 % en l' absence d' irradiation versus 5,8 % avec radiothérapie adjuvante .
Certains auteurs n' ont pas retrouvé de groupes pouvant être considérés à faible risque de __RL__ .
Une analyse récente suggère que l' administration de la radiothérapie après la chirurgie conservatrice améliore la survie .
Plusieurs études se sont intéressées à l' impact du moment de la radiothérapie sur la survenue d' une __RL__ et sur la survie .
Pour Nixon_et_al. , il n' y a pas de différence si la radiothérapie est délivrée dans les 4 semaines après la chirurgie chez 653 patientes sans envahissement ganglionnaire ( N- ) et ne recevant pas de chimiothérapie .
Chez 568 patientes N- ne recevant pas de chimiothérapie adjuvante , Vujovic_et_al. n' ont pas retrouvé de différence sur la survenue d' une __RL__ en fonction de quatre intervalles de temps différents ( 0-8 , 8-12 , 12-16 et plus de 16 semaines ) .
Des résultats similaires ont été retrouvés par Froud_et_al. dans une cohorte de 1962 patientes .
En revanche , Clarke_et_al. ont trouvé une augmentation du risque de __RL__ quand l' intervalle entre la chirurgie et la radiothérapie dépasse 7 semaines , mais ce facteur n' est pas significatif en analyse multivariée .
À l' heure actuelle , un nombre important de patientes reçoit une chimiothérapie adjuvante .
Les schémas classiques de chimiothérapie comportent 4 à 6 cycles tous les 21 jours .
Habituellement , la radiothérapie est commencée à l' issue de cette chimiothérapie , d' où un délai d' au moins 21 semaines après la chirurgie .
L' administration de la radiothérapie avant ou après la chimiothérapie est fréquemment discutée .
Autrefois , l' argument principal pour délivrer la radiothérapie après la chimiothérapie était que les __RL__ n' avaient pas d' influence sur la survie .
Maintenant , cela doit être considéré différemment .
Recht_et_al. ont montré , que chez les patientes à haut risque , il était préférable d' administrer la chimiothérapie en premier afin_de diminuer le risque de rechutes à distance ( 20 versus 32 % ) .
Néanmoins , une diminution des __RL__ ( 5 versus 14 % ) apparaît chez celles ayant reçu la radiothérapie en premier : la différence entre les deux groupes est à la limite de la significativité ( p = 0,07 ) .
La survie globale est de 73 et 81 % respectivement ( p = 0,11 ) .
L' analyse finale de l' étude randomisée de Boston ne montre pas de différence , que la radiothérapie soit délivrée avant ou après la chimiothérapie .
Récemment , Huang_et_al. ont réalisé une revue des études analysant le rôle du délai de la radiothérapie sur la probabilité de __RL__ , de rechutes à distance et de survie .
Chez les patientes ayant eu une radiothérapie adjuvante , un délai supérieur à 8 semaines après la chirurgie était associé à une augmentation du risque de __RL__ à 5 ans .
Les auteurs ont également montré que la séquence radio-chimiothérapie influençait ce risque : il était de 6 % en cas de radiothérapie première et de 16 % en cas de chimiothérapie première .
Cela a également été retrouvé par d' autres équipes .
En analyse multivariée , notre étude montre que la survenue d' une __RL__ est significativement associée à une taille tumorale supérieure à 2 cm et à l' absence d' hormonothérapie , et ce quelle que soit la chimiothérapie adjuvante .
Dans ce modèle , le retard à la radiothérapie n' est pas associé à une altération de la SSR-L .
Il a été décrit que la chimiothérapie adjuvante n' avait pas d' impact sur les __RL__ .
Benk_et_al. ont estimé que l' effet du retard à la radiothérapie sur les __RL__ était de 1 % par mois de délai .
Un des points inattendus dans notre analyse est l' influence du nombre de cycles de chimiothérapie sur le risque de __RL__ .
On observe une amélioration du contrôle local chez les patientes recevant 4 à 6 cycles de chimiothérapie , quel que soit le moment de la radiothérapie ( analyse univariée , p = 0,02 ; analyse multivariée , p = 0,07 ) .
Chez les patientes recevant une hormonothérapie et 4-6 cycles de chimiothérapie , il n' y a pas de différence de SSR-L en fonction du moment de la radiothérapie .
La plupart des patientes ( 80 % ) ne recevant pas de chimiothérapie ont reçu une hormonothérapie .
Dans le sous-groupe où 82 % des patientes sont des RH-positives , la SSR-L est améliorée par l' hormonothérapie qui évite principalement le risque de __RL__ précoce ( p-Wilcoxon = 0,02 ) .
L' analyse multivariée montre un rôle significatif de l' hormonothérapie chez les patientes RH-positives et chez celles recevant une chimiothérapie .
Dans l' étude de Recht_et_al. , les patientes reçoivent un nombre homogène de cycles de chimiothérapie mais la dose intensité médiane reçue est inférieure chez celles ayant eu la radiothérapie en premier .
Il n' y a pas d' explication claire , mais le taux de __RL__ chez les patientes n' ayant reçu que 3 cycles de chimiothérapie est particulièrement élevé ( 24,5 % ) .
Cela doit être interprété avec précaution dans la mesure où il s' agit d' une analyse rétrospective .
Wallgren_et_al. n' ont pas retrouvé d' influence du nombre de cycles de chimiothérapie sur le risque de __RL__ .
La question du moment de la radiothérapie dans la stratégie de la chirurgie conservatrice n' est pas résolue en raison du manque d' études randomisées .
Chez les patientes à faible risque de __RL__ ( pT < 2 cm , marges saines , grade SBR1 , faible contingent de __CIS__ , pN0 ) , la question ne se pose pas puisque le risque métastatique est faible , quelle que soit la séquence thérapeutique choisie .
La principale question est la faisabilité d' une irradiation sur un volume limité au lit opératoire .
Chez les patientes à haut risque , la question de la séquence est beaucoup plus importante et des études randomisées sont nécessaires .
Notre étude présente les limites d' une analyse rétrospective même si toutes les patientes ont été randomisées au sein d' études prospectives .
Actuellement , le schéma classique chez les patientes N+ est d' au moins 4 cycles de chimiothérapie .
En France , 6 cycles de FEC100 sont considérés comme le schéma standard pour ces patientes .
Aucune différence n' aurait probablement été observée si toutes avaient reçu le même schéma de chimiothérapie .
De plus , la radiothérapie intercalée entre le 3e et le 4e cycles n' est pratiquement plus utilisée .
À ce jour , nous disposons essentiellement d' études rétrospectives et d' une seule étude prospective randomisée .
Aucun effet délétère d' un délai entre la radiothérapie et la chirurgie conservatrice avec marges saines n' a été décrit sur la SSR-L , la SSR-M ou la survie globale .
