Le docetaxel ( Taxotère® ) est entré dans l' arsenal thérapeutique dans les années 1990 .
Comme tous les nouveaux agents cytotoxiques , il a d'_abord été évalué en situation métastatique .
La mise en évidence d' une activité importante en situation avancée , même après un échec des anthracyclines , a conduit à son étude en première ligne métastatique , en monothérapie puis en association avec les anthracyclines .
La démonstration de son efficacité a conduit à son incorporation dans le traitement des stades précoces en situation adjuvante ou néoadjuvante .
C' est en_effet à ce stade qu' un impact sur la survie peut être espéré .
Ainsi les avancées les plus marquantes en 2002 ont été les présentations des essais adjuvants ( TAC / FAC ) et néoadjuvants ( NSABP-B27 , essai d' Aberdeen ) .
Les résultats présentés cette année en situation métastatique ne font que confirmer l' activité du docetaxel et les possibilités d' association avec les autres agents anticancéreux , comme les anthracyclines , la capécitabine ( Xéloda® ) et le trastuzumab ( Herceptin® ) .
La prochaine étape consistera à définir une stratégie associant les agents cytotoxiques les plus actifs et des thérapeutiques ciblées , adaptées au profil biologique des tumeurs .
Traitement adjuvant
Essai BCIRG 001
L' essai BCIRG 001 comparant l' association TAC versus FAC a été présenté à l' Asco en 2002 avec un recul de 3 ans puis actualisé au congrès de San Antonio 2003 .
Dans cette étude , 1491 patientes présentant une tumeur du sein T1 - 3 N1 M0 avec un envahissement ganglionnaire ont été incluses et randomisées entre juin 1997 et juin 1999 .
Le curage axillaire devait comporter au moins 6 ganglions .
L' âge devait être inférieur à 70 ans .
Une stratification était effectuée sur l' atteinte ganglionnaire ( N+ 1 à 3 et > 4N+ ) et le centre .
Six cycles de FAC ( 500 , 50 , 500 mg / m2 ) ou TAC ( 75 , 50 , 500 mg / m2 ) étaient administrés toutes les 3 semaines .
Après la chimiothérapie , les patientes présentant une tumeur avec des récepteurs hormonaux positifs ( RH+ ) recevaient du tamoxifène 20 mg / j pendant 5 ans .
Une radiothérapie était systématiquement réalisée en cas de traitement conservateur .
Après mastectomie , les indications de radiothérapie étaient laissées à l' appréciation du centre .
Le critère principal de jugement était la survie sans récidive .
Les critères secondaires étaient la survie globale et la toxicité .
Les caractéristiques des patientes étaient bien équilibrées entre les deux bras : âge médian 49 ans , 76 % de RH+ , 21 % de HER2+ .
La dose-intensité médiane était supérieure à 98 % .
Dans le bras TAC , une amélioration significative de la survie sans récidive et une réduction du risque de récidive de 28 % sont observées ( p = 0,0010 ) .
Concernant la survie globale , il existe une diminution du risque de décès ( 30 % , p = 0,0080 ) .
Des analyses supplémentaires ont été planifiées de façon prospective en fonction du statut ganglionnaire , des récepteurs hormonaux et du statut HER2 .
La survie globale est significativement meilleure pour les patientes ayant moins de 4 ganglions envahis ( p = 0,0009 ) .
Dans la population RH , le risque de récidive est réduit de 31 % ( p = 0,029 ) .
Mais il existe également une diminution du risque de 28 % démontrée dans la population RH+ ( p = 0,0076 ) .
Il faut noter que 76 % des patientes étaient RH+ et qu' une aménorrhée est survenue plus fréquemment dans le bras TAC par rapport au bras FAC ( 66 % versus 54 % , p 0,05 ) , ce qui a pu contribuer à l' effet positif du TAC dans cette population de patientes .
La toxicité hématologique a été plus fréquente dans le bras TAC avec des différences significatives en incidence de neutropénie de grade 3-4 , de neutropénies fébriles et d' anémie de grade 3-4 .
Il y a eu plus de nausées et vomissements dans le bras FAC et plus de diarrhées et de mucites dans le bras TAC .
L' association TAC démontre une supériorité par rapport au FAC sur la survie sans rechute et la survie globale .
La survie sans rechute est significativement améliorée quel que soit le statut ganglionnaire , hormonal ou HER2neu .
Étude pilote
Les résultats d' une étude pilote évaluant en traitement adjuvant l' utilisation séquentielle du docetaxel avec la doxorubicine et le CMF ont été publiés cette année .
Sur la survie , après un suivi de 3 ans , ils sont au moins aussi bons que ceux de protocoles à base d' anthracyclines conventionnels dans une même population .
Les autres essais adjuvants comportant du docetaxel , en cours aux États-Unis , posent différentes questions :
- les associations à base de taxanes ( ECOG 2197 ) ont elles une efficacité supérieure à celle des traitements standard ?
- l' utilisation séquentielle des taxanes et des anthracyclines est elle supérieure à l' association des deux ( essais NSABP B-30 et BCIRG 005 ) ?
- comparaison des taxanes ( taxol / docetaxel ) et d' un schéma d' administration intermittent toutes les 3 semaines ou hebdomadaire ( ECOG 1199 et CALGB 9741 ) ;
- intégration du trastuzumab en association avec le docetaxel chez les patientes HER2+ ( BCIRG 006 ) .
D' autres essais européens posent également la question de l' apport du docetaxel par rapport aux traitements standard ( PACS-01 , PACS-04 , BIG 02-98 ) et du trastuzumab en situation adjuvante ( HERA , PACS 04 ) .
Ils permettront de préciser au mieux l' utilisation du docetaxel en situation adjuvante .
Traitement néoadjuvant
Essai du groupe Aberdeen
Les résultats de l' essai du groupe d' Aberdeen ont été publiés en 2002 et les données de survie actualisées pour le congrès de San Antonio en 2003 .
Le but de cet essai randomisé ( __CVAP__ 8 cycles versus __CVAP__ × 4 puis docetaxel × 4 ) était de déterminer si l' introduction du docetaxel dans le protocole de chimiothérapie néoadjuvante entraînait un bénéfice en survie chez les patientes présentant une tumeur du sein opérable non accessible à un traitement conservateur ou localement avancée .
Les patientes présentaient des tumeurs du sein ( T2 > 4 cm , T3 ou T4 ) et ont reçu 4 cycles de __CVAP__ .
Après évaluation de la réponse clinique , celles qui répondaient de façon partielle ou complète étaient randomisées entre 4 cycles supplémentaires de __CVAP__ ou 4 cycles de docetaxel .
Celles qui ne répondaient pas après 4 cycles de __CVAP__ recevaient 4 cycles de docetaxel .
Cent soixante-sept patientes ont été incluses dans l' étude , 162 étaient éligibles , 104 ont présenté une réponse et ont été randomisées .
Le suivi médian était de 65 mois .
Les taux de réponses cliniques et pathologiques ont été significativement supérieurs dans le bras docetaxel ( tableaux 1 et 2 ) .
Une chimiothérapie adjuvante avec docetaxel suivant un traitement par anthracyclines entraîne de meilleures survie sans récidive et survie globale en comparaison au groupe recevant le protocole avec seulement des anthracyclines .
De plus , il y a eu moins de réductions de doses dans le groupe avec docetaxel que dans le groupe __CVAP__ , en raison d' une plus faible incidence de neutropénie de grades 3 et 4.
Essai NSABP B27
Les résultats de la chimiothérapie néoadjuvante du NSABP- B27 ont été présentés au congrès de San Antonio 2001 et ont été publiés en 2003 .
Dans cet essai , entre 1995 et 2000 , 2411 patientes ont été randomisées entre trois bras de traitement : 1 ) 4 cycles __AC__ néoadjuvant ( adriamycine 60 mg / m2 , cyclophosphamide 600 mg / m2 ) puis chirurgie , 2 ) 4 __AC__ plus 4 cycles de docetaxel ( 100 mg / m2 ) puis chirurgie , 3 ) 4 __AC__ , chirurgie puis 4 cycles de docetaxel .
Lors de la présentation , les résultats concernant la réponse à la chimiothérapie néoadjuvante ont été exposés mais pas ceux sur la survie sans récidive et la survie globale , ni l' effet du docetaxel administré après chirurgie .
Les patientes avaient une tumeur du sein opérable ( T1cN0 T1-T3N1 ) .
Le diamètre tumoral moyen était de 4,5 cm ( 4 cm dans 45 % des cas ) .
Il y avait un envahissement ganglionnaire dans 30 % des cas .
Un traitement conservateur pouvait être proposé d'_emblée dans 50 % des cas .
L' addition de docetaxel augmentait de façon significative le taux de réponse clinique objective de 60 % et de réponse complète histologique de 87 % .
La diminution de l' incidence de l' atteinte ganglionnaire down-staging était de 15 % .
Le bénéfice était identique quel que soit le statut hormonal de la tumeur .
La toxicité était augmentée dans le bras docetaxel , ce qui fait que 15 % des patientes n' ont pu recevoir l' ensemble des 4 cycles de docetaxel .
L' analyse finale permettra de savoir si ce bénéfice en réponse histologique se traduit par un bénéfice en survie et de déterminer quel sous-groupe de patientes bénéficie le plus de l' apport du docetaxel .
Étude Gepar-Duo
L' étude Gepar-Duo comparait un schéma « dose-dense » ADOC ( adriamycine 50 mg / m2 et docetaxel 75 mg / m2 tous les 15 jours sur 4 cycles ) à un schéma séquentiel AC-DOC ( adriamycine 60 mg / m2 et cyclophosphamide 600 mg / m2 × 4 suivi de docetaxel 100 mg / m2 × 4 toutes les 3 semaines ) .
Le schéma AC-DOC donnait plus de réponses histologiques complètes que le schéma ADOC ( 22,4 % contre 11,5 % ) et un down-staging ganglionnaire plus important ( 60,7 % contre 55,4 % ) .
Études Gepar-Trio
Elles évaluent l' activité de l' association TAC ( docetaxel 75 mg / m2 , adriamycine 50 mg / m2 et cyclophosphamide 500 mg / 2 ) chez des patientes présentant une tumeur du sein T2-T3 ou T4 .
Après deux cycles de TAC , les patientes présentant une réponse tumorale ( RC ou RP ) recevaient 4 cycles supplémentaires de TAC .
En cas de stabilité tumorale , elles étaient randomisées entre 4 cycles de TAC ou 4 cycles de NX ( vinorelbine 25 mg / m2 J1 et J8 et capecitabine 2000 mg/m2 / j pendant 14 jours ) .
Deux cent quatre-vingt-six patientes ont été incluses dans cette phase pilote .
Le taux de réponse objective après 2 cycles de TAC était de 73,5 % .
Les deux associations présentaient une tolérance satisfaisante .
Le taux de réponse clinique après 6 cycles était de 88,6 % et le taux de réponse complète histologique de 18,3 % .
Les patientes présentant une réponse clinique après 2 cycles de TAC avaient plus de chances de présenter une réponse histologique complète .
Il n' y a pas eu de différence entre TAC et NX en termes de réponse histologique .
Cette phase pilote a été suivie d' un essai de phase II-III suivant les mêmes schémas de chimiothérapie mais les patientes présentant une réponse après les 2 cycles de TAC étaient randomisées entre 4 ou 6 cycles de TAC .
À ce jour , 1105 patientes ( 2259 prévues ) ont été incluses .
Le taux de réponse clinique objective était de 75 % chez les patientes présentant une tumeur opérable et 68 % chez celles présentant une tumeur inopérable .
Étude Accog
L' étude Accog était un essai de phase III comparant adriamycine ( 50 mg / m2 ) et docetaxel ( 75 mg / m2 ) à adriamycine-cyclophosphamide ( 60-600 mg / m2 ) dans des tumeurs de sein de plus de 3 cm , localement avancées ( T4 ) ou inflammatoires .
Trois cent soixante-trois patientes ont été randomisées .
Une tendance en_faveur_de l' association AD pour la réponse clinique ( 72 % versus 62 % , p = 0,07 ) se dessinait mais sans différence significative pour le taux de réponse histologique , le statut ganglionnaire et la toxicité .
Traitement en phase métastatique
Études randomisées
Les résultats de l' étude de phase III comparant en première ligne de chimiothérapie le docetaxel 100 mg / m2 en 1 heure au paclitaxel 175 mg / m2 en 3 heures tous les 21 jours chez 449 patientes ont été présentés .
Le docetaxel a confirmé sa supériorité en termes de temps jusqu' à progression et de survie globale .
Il était cependant associé à des toxicités de grades 3 et 4 plus fréquentes mais sans différence dans les études de qualité de vie .
L' étude de phase III comparait l' association __EC__ à __EC__ .
Deux cent vingt-sept patientes ont été incluses dans cet essai en premier ligne métastatique qui en prévoit 240 .
L' analyse intermédiaire sur 182 patientes évaluables montre un taux de réponse de 53,1 % pour l' __ED__ contre 44 % avec l' __EC__ .
Les profils de tolérance sont comparables .
L' étude TAX 307 comparait l' association TAC au FAC en situation métastatique : 484 patientes ont été randomisées entre TAC ( 75 , 50 , 500 mg / m2 ) et FAC ( 500 , 50 , 500 mg / m2 ) , en première ligne métastatique .
Une chimiothérapie adjuvante par anthracyclines était autorisée ( 10 % patientes ) .
Une atteinte viscérale était présente dans plus de 70 % des cas et près_de 50 % des patientes avaient plus de trois sites métastatiques .
Dans cette population de mauvais pronostic , l' association TAC donnait un taux de réponse significativement supérieur par comparaison au FAC ( 55 contre 44 % , p = 0,023 ) , qui ne se traduisait pas par une supériorité en termes de temps jusqu' à progression ( 31,1 semaines versus 28,9 , p = 0,51 ) .
La survie globale était identique ( 20,6 mois contre 22 , p = 0,66 ) .
Cependant , 46,2 % des patientes dans le bras FAC ont reçu un taxane en deuxième ligne après progression contre 16,5 % après TAC .
Le taux de neutropénie fébrile était plus important sous TAC ( 29 % contre 5 % avec FAC ) , sans augmentation de l' incidence des infections ( 5 % contre 4 % ) ou des décès toxiques ( 2 et 3 patientes respectivement ) .
L' étude de phase III comparant adriamycine-docetaxel ( AA 50 T 75 ) versus FAC ( 500 , 50 , 500 mg / m2 ) en première ligne métastatique a été présentée à l' ECCO 2003 .
L' association docetaxel-adriamycine démontre une supériorité significative par_rapport_à FAC en termes de survie sans progression , de taux de réponse objective et de survie globale .
Il est important de noter qu' un cross-over par taxane a été réalisé chez 23 % des patientes dans le bras __AT__ et 67 % des patientes dans le bras FAC .
Les résultats de l' étude __AC__ versus __AT__ ont été publiés en 2003 .
L' association __AT__ est supérieure à l' association __AT__ en termes de réponse objective et de temps jusqu' à progression ; la survie est similaire dans les deux groupes .
Un essai de phase III a comparé l' association capécitabine-docetaxel ( 2500 mg / m2 pendant 14 jours - 75 mg / m2 ) au docetaxel en monothérapie ( 100 mg / m2 ) .
L' association était supérieure en termes de réponse objective ( 42 % contre 30 % , p = 0,006 ) , de temps jusqu' à progression ( 6,1 contre 4,2 mois , p = 0,0001 ) et de survie globale ( 14,5 mois contre 11,5 , p < 0,01 ) .
Les patientes du groupe association ont présenté plus d' effets secondaires digestifs et de syndromes mains-pieds tandis_qu' il y a eu plus de neutropénies fébriles , d' arthralgies et de fièvre dans le groupe monothérapie .
Une analyse des traitements effectués après la sortie de l' étude a été présentée à San Antonio en 2001 .
Le nombre de traitements était équivalent dans les deux bras .
L' avantage en survie obtenu avec le bras docetaxel-capécitabine est peut-être sous-estimé du fait du cross-over .
Ainsi , 28 % des patientes dans le bras docetaxel monothérapie ont ensuite reçu de la capécitabine .
En termes de survie , les patientes qui ont reçu de la capécitabine en deuxième ligne ont eu une évolution plus favorable que celles qui ont reçu un autre traitement .
Cette analyse pose la question d' un éventuel avantage du traitement séquentiel ( docetaxel-capécitabine ) par rapport au traitement concomitant mais la réponse ne peut être obtenue dans le cadre de cet essai .
Un essai de phase III a comparé le docetaxel ( 100 mg / m2 toutes les 3 semaines ) à l' association 5-fluoro-uracile ( 750 mg/m2 / j perfusion continue pendant 5 jours ) et vinorelbine ( 25 mg / m2 à J1 et J5 ) en première ou deuxième ligne métastatique .
L' activité apparaît comparable mais l' association 5FU-vinorelbine s' est révélée plus toxique en termes de neutropénie fébrile , d' infection et de stomatite .
Les résultats actualisés de l' essai de phase II randomisée ET ( épirubicine 75 mg / m2 docetaxel 75 mg / m2 ) contre FEC75 en première ligne métastatique ont été présentés à San Antonio et à l' Asco 2003 .
Cent quarante-deux patientes ont été incluses .
Plus de la moitié avaient reçu une chimiothérapie adjuvante , la_plupart avec anthracyclines .
Une grande majorité présentait une atteinte viscérale ( ET 84 % , FEC 76 % ) , notamment hépatique ( ET 64 % , FEC 57 % ) .
Cette phase II randomisée indique que l' association épirubicine-docetaxel est très active dans le cancer du sein métastatique .
Il faut noter que ces résultats s' observent malgré un cross-over : 57 % des patientes dans le groupe FEC ont reçu du docetaxel en seconde ligne .
La toxicité était celle rapportée classiquement avec les deux protocoles : essentiellement des neutropénies de grade 3 et 4 ( 67 % ET , 60 % FEC ) et une incidence de neutropénies fébriles plus élevée avec le protocole ET ( 26 % ) .
Cependant , la dose-intensité avait été parfaitement respectée dans les deux bras .
Études séquentielles
L' administration séquentielle ou alternée du docetaxel avec le FEC a été étudiée dans une phase II randomisée .
L' activité apparaît similaire dans les différents bras .
Dans une autre étude de phase II randomisée , les séquences docetaxel -AC versus AC-docetaxel étaient étudiées .
Les taux de réponse étaient similaires dans les deux bras mais inférieurs aux résultats escomptés avec les associations docetaxel-anthracyclines , aboutissant à l' arrêt de l' essai .
L' étude du Geicam 9903 comparait , chez 144 patientes en première ligne de chimiothérapie pour un cancer du sein métastatique , l' association soit en séquentiel d' adriamycine 75 mg / m2 tous les 21 jours suivi de docetaxel 100 mg / m2 tous les 28 jours , soit en concomitant adriamycine 50 mg / m2 et docetaxel 75 mg / m2 tous les 21 jours .
Les taux de réponses ( 61 % adriamycine puis docetaxel , 51 % adriamycine-docetaxel ) , de survie sans progression ( 10,5 contre 9,2 mois ) n' étaient pas significativement différents .
En revanche , le taux de neutropénies fébriles ( 34 % contre 50 % ) était significativement supérieur dans le bras concomitant .
Le taux d' asthénie et de diarrhées était également supérieur dans le bras concomitant .
Administration hebdomadaire
Une grande étude de phase II a étudié l' administration de docetaxel hebdomadaire en première ou deuxième ligne métastatique à la dose de 35 mg / m2 par semaine pendant 6 semaines , suivies de 2 semaines de repos .
Les résultats préliminaires montraient que le docetaxel hebdomadaire était efficace avec un taux de réponse objective de 42 % .
Le profil de tolérance était amélioré avec une prémédication par dexaméthasone ( 8 mg ) réduisant les toxicités non hématologiques ( syndrome de rétention hydrique et toxicité unguéale ) .
Dans autre étude de phase II avec docetaxel hebdomadaire , le taux de réponse est similaire ( 38 % de réponses objectives ) avec un profil de tolérance très satisfaisant .
Les résultats préliminaires d' une étude de phase II randomisée comparant le schéma hebdomadaire au schéma toutes les 3 semaines ont été également présentés .
Les deux schémas avaient une activité antitumorale similaire ( 43,9 % avec le schéma hebdomadaire versus 38 % avec le schéma intermittent ) .
Leur profil de tolérance est différent avec une toxicité hématologique plus importante dans le schéma intermittent .
Phase I-II d' association
De nombreuses études de phase I et II ont été publiées , confirmant les possibilités d' associations du docetaxel avec de nombreux agents ( tableaux 9 et 10 ) .
L' association docetaxel-estramustine , qui combine deux agents ciblant les microtubules , s' est révélée trop toxique sur le plan thrombo-embolique .
Association avec le trastuzumab
In vitro , il existe une synergie entre le docetaxel et le trastuzumab .
Il apparaît donc logique de développer ces associations en thérapeutique .
Dans un essai de phase II , 30 patientes ont été traitées en première ou deuxième ligne métastatique par l' association docetaxel hebdomadaire ( 35 mg / m2 ) et trastuzumab .
En intention de traiter , le taux de réponse était de 63 % , 67 % en cas de FISH positive .
Chez les patientes ayant une élévation de HER2 sérique , le taux de réponse objective était de 76 % contre 33 % chez celles sans HER2 sérique élevé ( p = 0,04 ) .
Les variations de la fraction sérique de HER2 pendant le traitement pourraient donc être corrélées avec le résultat .
Deux études pilotes ont été réalisées associant docetaxel et trastuzumab dans les cancers du sein avancés présentant une surexpression de HER2 , c' est-à-dire 2+ ou 3+ en __IHC__ , contrôlé secondairement par FISH .
Des résultats très prometteurs ont été observés et ont conduit au développement d' essais randomisés en situation adjuvante dans les tumeurs avec surexpression de HER2 .
Dans l' essai BCIRG 0006 , il existe trois groupes de randomisation : __AC__ suivi de docetaxel versus __AC__ suivi de docetaxel-trastuzumab versus TCH ( docetaxel , carboplatine , trastuzumab ) 6 cycles .
L' essai de phase II randomisée M77001 comparait chez 188 patientes le docetaxel seul ( T ) à l' association docetaxel-trastuzumab en première ligne .
Les résultats montraient une différence très significative en termes de réponse clinique ( 61 % contre 36 % ) , temps jusqu' à progression ( 10,6 contre 6,1 mois ) mais_surtout une prolongation de plus de 6 mois de la survie globale , ce qui est un fait marquant dans un essai dans le cancer du sein métastatique .
De plus , s' il y avait un avantage en survie pour les patientes traitées dans le bras docetaxel seul à recevoir du trastuzumab en cas de progression ( cross-over 44 % ) , celles-ci ne rattrapaient pas la courbe de survie des patientes traitées d'_emblée avec l' association .
L' association docetaxel-trastuzumab entraînait un taux supérieur de réponse objective quels que soient le traitement antérieur ( anthracyclines ) , le nombre de sites métastatiques , la présence de métastases viscérales , le statut des récepteurs hormonaux , l' intervalle libre et l' état général .
Sur le plan de la tolérance , il y a eu plus de neutropénies fébriles avec l' association ( 23 % ) qu' avec le docetaxel seul ( 17 % ) ; l' incidence d' insuffisance cardiaque était de 2 % dans le bras association .
Divers
Hypersécrétion lacrymale
Un des effets secondaires du docetaxel souvent observé est une hypersécrétion lacrymale .
L' équipe du MD Anderson , qui a particulièrement étudié cet effet secondaire , a dosé le docetaxel dans les larmes de 6 patientes traitées .
Ce passage du docetaxel dans les larmes peut donc être responsable de sténoses canaliculaires .
Les auteurs recommandent une prévention par l' administration fréquente de larmes artificielles dans les 24-48 heures suivant la perfusion de docetaxel , afin_de diluer la concentration de la drogue dans les larmes , et une surveillance ophtalmologique régulière .
Toxicité unguéale
La toxicité unguéale du docetaxel est connue avec des altérations de l' ongle , survenant dans 40 % des cas et pouvant aller jusqu' à une onycholyse .
Le mécanisme de cette toxicité pourrait être d' origine neurogénique , l' atteinte de l' intégrité des terminaisons périphériques étant nécessaire pour la survenue de ces modifications unguéales .
Le processus inflammatoire de l' onycholyse serait maintenu par l' altération des terminaisons sympathiques et nociceptives .
Dans cette hypothèse , les inhibiteurs de cyclooxygénase 2 pourraient améliorer la toxicité unguéale .
Toxicité gastro-intestinale
L' entérocolite survenant dans un contexte de neutropénie chez des patients traités par docetaxel est rare mais connue .
La survenue de symptômes tels_que des douleurs abdominales , diarrhées , mucite , doit alerter et entraîner une prise en charge intensive immédiate .
Toxicité pulmonaire
Quatre cas de pneumopathie interstitielle bien documentés ont été décrits avec le docetaxel .
Ce type de toxicité avait été décrit avec le paclitaxel et la gemcitabine .
Immunologie
Les modifications immunologiques ont été étudiées chez des patients traités par docetaxel comparés à des sujets sains .
Un traitement par docetaxel induit une réaction lymphocytaire mixte , une activation des cellules natural killer et LAK , de_même qu' une sécrétion d' interféron et d' interleukine 2. Chez les patients présentant une réponse au traitement , ces effets sont beaucoup plus prononcés et accompagnés d' une baisse d' interleukine 1 et de TNF .
Pharmacocinétique
À la différence des associations paclitaxel-épirubicine , il n' existe pas d' interaction pharmacocinétique entre le docetaxel et l' épirubicine quelle que soit la séquence utilisée , ET ou TE .
Conclusion
L' activité du docetaxel est démontrée dans les cancers du sein avancés .
En situation néoadjuvante , il existe deux études suggérant un rôle positif du docetaxel dans l' amélioration d' une réponse complète histologique après une chimiothérapie à base d' anthracyclines .
Lorsque les résultats des essais adjuvants seront connus avec un suivi suffisamment long , il sera possible de préciser au mieux le rôle du docetaxel dans le traitement des stades précoces du cancer du sein .
La nouvelle génération des études va se focaliser sur l' intégration des taxanes avec les thérapeutiques ciblées , dont le trastuzumab représente un des premiers exemples d' efficacité clinique .
