L' activité cancérologique repose sur une démarche pluridisciplinaire et sur des données scientifiques validées et évolutives .
La multiplicité des sources de connaissances ainsi_que la complexité des démarches diagnostiques et thérapeutiques justifient l' élaboration d' outils de référence synthétiques pour faciliter la diffusion d' une information actualisée et optimiser la prise en charge des patients .
Le réseau lorrain de soins en cancérologie Oncolor associe , sur la base du volontariat et selon une organisation graduée en trois niveaux , 53 établissements de santé publics et privés de la région Lorraine dont 5 « sites hautement spécialisés » qui organisent des comités de __CCP__ .
Depuis décembre 1999 , 350 médecins spécialistes de la région ont collaboré , en groupes pluridisciplinaires , à la rédaction de plus de 100 référentiels communs pour la prise en charge diagnostique et thérapeutique des différents cancers .
Ces référentiels ont été rédigés sous forme d' arbres de décision , complétés par d' éventuelles précisions techniques concises , puis validés par un comité scientifique .
En complément d' un support papier jugé trop statique , deux outils informatiques ont été développés , fruits d' une collaboration multidisciplinaire entre des ergonomes du Conservatoire national des Arts et Métiers , des ingénieurs en informatique du Laboratoire lorrain de recherche en informatique et ses applications , des cliniciens du centre Alexis-Vautrin et des membres du réseau Oncolor .
Il s' agit du site internet du réseau et du logiciel d' aide à la proposition Kasimir .
Les guides de bonnes pratiques et outils d' aide à la décision sont de_plus_en_plus répandus mais persiste la question essentielle de leur impact réel sur les pratiques médicales , avec , en filigrane , l' objectif d' appliquer une médecine fondée sur les preuves et conforme aux données acquises de la science .
Ces outils s' adressent aux médecins et de_plus_en_plus au patients pour leur permettre de participer à une prise de décision partagée .
L' étude que nous présentons est une enquête de pratiques concernant la prise en charge thérapeutique du cancer du sein non métastatique , hors formes inflammatoires et localement avancées , et du cancer de la prostate , quel qu' en soit le stade .
L' objectif est triple :
- observer si les référentiels sur supports informatiques ( internet et Kasimir ) représentent une aide supplémentaire pour les cliniciens par rapport au référentiel sur papier ;
- déterminer si le logiciel d' aide à la proposition Kasimir apporte une valeur ajoutée par rapport au référentiel en ligne sur internet ;
- apprécier l' utilité et la fiabilité des référentiels , quel que soit le support utilisé .
Résultats
Étude des cas cliniques
Vingt-cinq médecins ont participé à l' étude ( 15 réalisant uniquement les cas cliniques pour le cancer du sein , 5 pour le cancer de la prostate et 5 pour les deux ) .
Ils ont évalué 871 cas cliniques pour le cancer du sein et 422 pour le cancer de la prostate .
Le tableau 1 décrit la répartition du nombre de cas cliniques , de médecins et d' évaluations pour chaque localisation de cancer .
Les médecins n' ont pas tous analysé la totalité des cas soumis par manque de temps essentiellement ou de disponibilité .
Pour le cancer du sein , la proportion de réponses exactes aux cas cliniques apparaît plus importante avec le référentiel sur support Kasimir , que l' on compare support Kasimir versus support papier ( 87,1 versus 77,8 % , p = 0,02 ) ou support Kasimir versus support internet ( 87,1 versus 75,8 % , p < 0,01 ) .
Pour le cancer de la prostate , la tendance est la même mais la différence n' est pas statistiquement significative .
- Difficultés rencontrées lors_de l' utilisation du référentiel
Pour le cancer du sein , les proportions de « difficultés d' utilisation » du support sont globalement semblables , respectivement 30,6 % pour le support papier ( portant sur la lisibilité des arbres de décision ) , 27,4 % pour le support internet ( lisibilité des arbres de décision également ) et 22,6 % pour le support Kasimir ( complexité d' utilisation du support ) .
Pour le cancer de la prostate , il y a significativement moins de difficultés ( concernant essentiellement la lisibilité des arbres de décision ) pour le support papier que pour le support Kasimir ( 6,9 versus 20,9 % , p < 0,01 ) et pour le support internet par_rapport_à Kasimir ( 13,3 versus 20,9 % , p = 0,04 ) .
- Délai de remplissage des cas cliniques
Pour le cancer du sein et de la prostate , le délai moyen de remplissage des cas cliniques est le même , quel que soit le support informatique utilisé ( de 2,7 à 1,6 minutes ) .
- Impact des référentiels tous supports confondus sur la sollicitation de l' avis d' un confrère cancérologue spécialisé ou d' un __CCP__
Pour le cancer du sein , la concordance théorie pratique du recours ou non à l' avis d' un confrère ou à un __CCP__ augmente lorsque l' on compare la situation avant et après consultation des référentiels , respectivement 62,2 versus 69,5 % ( p < 0,01 ) pour le support papier , 53,4 versus 60,9 % ( p < 0,01 ) pour le support internet et 59,6 versus 66 % ( p < 0,01 ) pour le support Kasimir .
Il s' agit bien d' une augmentation des recours « à bon escient » .
Pour le cancer de la prostate , cet effet n' est pas significativement observé .
- Taux de conformité entre la proposition faite par le clinicien a_priori et la proposition du référentiel
Il est pour le cancer du sein de 73,4 % , 75,8 % et 74,1 % respectivement pour les supports papier , internet et Kasimir .
Pour le cancer de prostate , il est respectivement de 86,7 % , 85,7 % et 89,9 % .
Le taux d' acceptation de la proposition du référentiel est , pour le cancer du sein , de 74,1 % , 83,3 % et 80 % respectivement pour les supports papier , internet et Kasimir et , pour le cancer de prostate , respectivement 68 % , 73,3 % et 76,9 % .
Questionnaire de satisfaction
Nous avons obtenu un taux de retour de 88 % ( 22 / 25 médecins ) .
Dix-neuf médecins ( 86,4 % ) estiment que la consultation des référentiels les a aidé à résoudre les cas cliniques et tous les médecins pensent que la consultation des référentiels pourrait les aider dans leur pratique médicale .
La moyenne des notes de facilité d' utilisation ( sur 10 ) est respectivement de 7,1 ± 1,7 pour le support papier , 7,2 ± 1,6 pour le support internet , 7,2 ± 2,0 pour le support Kasimir .
Ces différentes notes ne diffèrent pas , quel que soit le support utilisé .
Discussion
La mise à disposition pour les cliniciens de référentiels ou guides de bonnes pratiques de tous ordres se généralise .
Les étapes de diffusion de mise en oeuvre opérationnelle sont fondamentales et essentielles à l' objectif visé qui est de faciliter des pratiques médicales conformes aux données acquises de la science .
L' outil informatique s' impose rapidement ; il apparaît en_effet évident que la gestion d' une source documentaire sur papier répond mal aux objectifs de mise à jour et diffusion en temps réel .
Les référentiels cancer du sein et cancer de prostate étudiés ici diffèrent par leur complexité .
La prise en charge du cancer du sein est largement multidisciplinaire faisant intervenir quasiment tous les moyens thérapeutiques de la cancérologie ( chirurgie , radiothérapie , chimiothérapie , hormonothérapie ) et de nombreux facteurs pronostiques ou prédictifs , ce qui explique la multiplicité des situations cliniques et donc un référentiel « lourd » .
Le référentiel prostate apparaît plus simple avec moins de facteurs décisionnels .
Ces éléments peuvent sans_doute influencer l' adéquation d' un support plutôt qu' un autre et expliquer certains de nos constats .
Par ailleurs , la présence de nombreuses alternatives ou l' absence de standard rend l' outil moins performant .
Nous avons pu observer un accueil favorable de l' outil informatique et une appropriation rapide , y_compris chez l' utilisateur non expérimenté .
L' utilisateur le juge fiable et semble prêt à mettre en oeuvre les propositions du référentiel .
De l' analyse statistique on observe deux faits marquants .
Tout d'_abord , l' amélioration significative du taux de réponses exactes , c' est-à-dire conformes aux recommandations du référentiel pour le cancer du sein avec Kasimir ( comparé au support papier ou à internet ) , cet outil semblant apporter une meilleure fiabilité .
Cette différence n' est pas observée pour le cancer de prostate , la tendance se faisant néanmoins dans le même sens .
On peut invoquer le manque de puissance lié à l' effectif plus réduit de médecins participants ( 422 cas-prostate analysés par 6 médecins en moyenne contre 871 cas-sein analysés par 12 médecins en moyenne ) ou l' effet complexité du référentiel .
Le référentiel prostate étant plus « simple » , le logiciel d' aide Kasimir apporterait moins .
De même , les difficultés d' utilisation de Kasimir apparaissent moindres pour le référentiel sein qui , sur papier , est moins maniable car composé de nombreuses pages et de nombreux arbres à parcourir successivement .
Le référentiel papier apparaît plus facile à utiliser que les supports informatiques pour le cancer de prostate dont le référentiel est plus succinct .
Par ailleurs , quel que soit le support , la mise à disposition des référentiels semble optimiser les comportements et rationaliser le recours aux avis spécialisés et aux comités de concertation pluridisciplinaires .
Nous souhaitons en_effet réserver , dans la mesure du possible , leur activité à la résolution des cas complexes pour lesquels il existe une objection à l' application des propositions du référentiel ou pour lesquels il n' existe pas de référentiel ou de standard .
Lorsque l' on compare cette expérience à OncoDoc , dont la démarche et la conception sont voisines mais dont les objectifs diffèrent au moins partiellement ( population cible différente et promotion de la recherche clinique non traitée ici ) , on retrouve un accueil similaire des cliniciens avec un taux d' acceptation de la proposition du logiciel autour_de 80 % .
La population cible de l' étude OncoDoc est représentée par les spécialistes de la Pitié-Salpêtrière et de l' institut Gustave-Roussy correspondant au profil « __SHS__ » du réseau Oncolor , alors_que notre étude s' adresse aussi et surtout à d' autres praticiens exerçant la cancérologie hors __SHS__ .
La conformité aux guides de bonnes pratiques progresse significativement de 61 à 85 % après consultation du logiciel OncoDoc .
La méthodologie de conception d' OncoDoc se situe entre représentation des connaissances et rédaction textuelle .
Un arbre de décision constitue l' ossature du système .
Contrairement à Kasimir , cette représentation est « opérationnalisée » non dans un programme mais par le praticien lui-même qui interprète ces connaissances dans le contexte de son patient .
La mise à disposition de ces connaissances est faite par un navigateur web sous la forme de pages où les liens hypertextes sont isomorphes à l' arbre de décision .
Le praticien construit un contexte décrivant son patient en naviguant par les liens qui lui sont proposés , en contrôlant les implications de ses décisions .
En fin de parcours , il aboutit à une proposition thérapeutique .
L' application Kasimir repose sur le même fonctionnement , mais ce sont les caractéristiques précises du patient qui permettent au système de naviguer dans la base de connaissances .
Toutefois , le système , en fonction du contexte et donc du chemin parcouru dans cette base , interroge le praticien pour recueillir des informations aux différents temps de la maladie et le praticien contrôle les implications des données sur les traitements .
La validation de Kasimir est assurée par la vérification systématique de cas cliniques explorant l' ensemble de la base de connaissances .
Cette étude a d'_ailleurs été une mise à l' essai du système tant au niveau de l' adhésion à l' interface homme-machine qu' au niveau de l' intégrité de la base .
L' utilisateur reste par_habitude attaché au support papier qui lui est plus familier mais s' adapte volontiers à l' outil informatique .
Pour qu' il supplante le papier , le support informatisé doit être accessible à tous et en tout lieu utile ; sa maintenance et sa mise à jour ne doivent pas être des contraintes rédhibitoires .
L' équipement informatique des médecins hospitaliers et libéraux se généralise de_même que l' accès à internet .
L' application Kasimir a été conçue de façon générique pour permettre une adaptation et une mise à jour réellement rapides et faciles , et sa diffusion via le web permet la diffusion d' une information actualisée avec un coût modique .
La place et l' utilité des guides de bonnes pratiques sont de_plus_en_plus patents .
Grimshaw et Russel , en 1993 , après avoir analysé 59 études publiées de guides de bonnes pratiques cliniques , concluaient à leur capacité à modifier les pratiques sous réserve d' une méthodologie de rédaction , diffusion et mise en route adaptées et , surtout , d' une évaluation rigoureuse .
L' écriture d' un « bon référentiel » ne garantit pas son utilisation en_pratique .
Dans leur étude , Smith et Hilner ont évalué les recommandations de cancérologie publiées en Europe et aux États-Unis .
Ils sont arrivés à la conclusion que les programmes qui réussissent sont développés par les utilisateurs eux-mêmes et accompagnent la diffusion par des actions éducationnelles ( la simple publication du référentiel dans une revue étant inopérante ) .
Ils confirment que ces guides doivent être rapidement accessibles , que les pratiques doivent être évaluées et rappellent l' utilité d' aide-mémoire adaptés au cas du patient .
Les programmes qui ont échoué ne comportaient pas de mise en oeuvre centrée sur le patient ni d' évaluation .
Ray-Coquard et al. ont rapporté une étude rétrospective pour le cancer du sein et du côlon évaluant l' impact de ces guides en comparant les pratiques médicales avant et après mise en place de ces référentiels ( en 1995 ) et par_rapport_à un groupe témoin sans référentiel .
Ils confirment une évolution favorable des pratiques avec une amélioration significative de la conformité des décisions par rapport aux recommandations dans le groupe expérimental ( 12 versus 36 % pour le cancer du sein et 14 versus 46 % pour le cancer du côlon ) alors_que le groupe témoin ne modifie pas son comportement .
Cette expérience Oncolor et Kasimir vise cet objectif de diffusion d' une information personnalisée avec une approche centrée sur le patient offrant une aide effective au praticien isolé .
Notre expérimentation avait pour objectif d' apprécier l' acceptabilité de l' outil , son utilité pour l' usager et ses chances de mise en_pratique .
Les résultats semblent positifs et doivent être pondérés par le fait que la population testée n' est pas en situation réelle , au cabinet face au patient , et que les intentions exprimées restent à confirmer par une évaluation complémentaire des pratiques .
Cela encourage néanmoins la poursuite du développement de ces outils d' aide à la proposition médicale , les projets en cours prévoyant une extension aux autres domaines de la cancérologie ( en_particulier lorsque le référentiel est complexe ) et une collaboration avec les médecins généralistes pour leur fournir des outils adaptés à leur pratique , notamment dans la surveillance post-thérapeutique .
Actuellement , Kasimir est perçu comme un outil complémentaire par rapport aux référentiels sur le site internet , au sein duquel il pourrait être intégré .
Conclusion
Ces outils de diffusion des connaissances et référentiels cancérologiques apparaissent prometteurs et apportent une aide concrète à la proposition médicale qui doit permettre d' obtenir une meilleure application des guides de bonnes pratiques médicales et une sollicitation optimale des comités de concertation pluridisciplinaire .
Des études d' évaluation des pratiques médicales doivent être poursuivies pour en apprécier l' impact réel .
Ces outils sont une aide mais ne représentent en aucun cas une substitution à la prescription médicale , le praticien restant in_fine maître et responsable de sa proposition , la décision intervenant après interaction avec la personne malade .
Ces résultats nous engagent à poursuivre le développement de Kasimir pour les cancers dont la prise en charge est particulièrement complexe .
6
Remerciements .
À tous les médecins du réseau Oncolor ayant contribué à l' étude , à Élisabeth Luporsi , Sabine Théobald , Christine Louis , Martine Cadot .
Ce travail est dédié à la mémoire du docteur Hervé Garin .
Support papier
Supports informatiques
p*
Méthodologie
Supports d' aide à la proposition thérapeutique utilisés
Nous avons développé trois formes différentes de diffusion de ces connaissances .
Les référentiels papier , les référentiels internet diffusés par le site Oncolor et le logiciel d' aide à la décision Kasimir .
La rédaction des référentiels est standardisée selon un modèle régional avec des textes concis et des arbres décisionnels .
Les supports papier et internet ont un contenu identique .
Le référentiel papier se présente sous la forme d' un livret relié comportant une succession d' arbres de décision avec les commentaires correspondants .
Le site internet du réseau Oncolor permet l' accès en ligne aux référentiels : les arbres sont similaires , mais les renvois aux pages du support papier sont remplacés par des liens hypertextes .
Ils offrent une vision générale pour une question donnée .
L' application Kasimir est un __SBC__ représentées par des objets .
La base de données est commune aux référentiels précédemment cités .
Son fonctionnement est fondé sur un système de représentation et de classification hiérarchique qui organise les connaissances pour les rendre exploitables par le système .
Ces connaissances ont été validées par un parcours exhaustif de la hiérarchie et par un ensemble de cas dont les propositions thérapeutiques ont été validées par des experts médicaux du domaine .
Kasimir est de conception générique , c' est-à-dire générale permettant une adaptation aisée et à moindre coût à tout autre type de référentiel .
L' utilisateur est guidé par une interface intuitive et recherche une proposition en fonction du temps thérapeutique où il se trouve .
En fonction du contexte , par_exemple « traitement initial » ou « traitements complémentaires postopératoires » pour le cancer du sein , il propose , après saisie des caractéristiques spécifiques du cas , une solution adaptée à ce cas particulier à_partir_de la même base de connaissances .
La proposition thérapeutique obtenue après utilisation de chaque support de référentiel est la même , mais le mode d' accès à l' information diffère .
Population et déroulement de l' étude
L' investigation a été conduite de mai à juillet 2001 .
La population d' étude est constituée de 25 médecins volontaires , âgés de 35 à 50 ans , spécialisés en oncologie ( médicale ou radiothérapique ) ou en chirurgie ( générale , cancérologique , urologique ou gynécologique ) , recrutés parmi les établissements du réseau Oncolor , n' ayant pas forcément une activité spécifique dans la pathologie concernée ( cancer du sein ou de prostate ) .
Ces praticiens ont participé selon leur spécialité aux groupes de rédactions des référentiels Oncolor .
Une série de 23 cas cliniques de cancer du sein et 22 cas cliniques de cancer de prostate ont été rédigés respectivement par un oncologue médical et un radiothérapeute .
Dans un premier temps , en mai 2001 , les médecins ont résolu les cas cliniques à leur domicile à l' aide du référentiel sur support papier .
Dans un second temps , ces mêmes médecins ont été invités à résoudre , de juin à juillet 2001 , ces mêmes cas cliniques lors_de deux séances de 3 heures par localisation ( sein et prostate ) dans une salle informatisée avec recueil automatisé du temps de remplissage pour chaque cas clinique .
La moitié des médecins commençait par le logiciel Kasimir , et l' autre par le support internet pour éviter un effet ordre entre ces deux supports informatiques .
Pour chaque support , l' ordre des cas était aléatoire et différent pour chaque support d' aide à la décision , pour éviter le biais de mémorisation .
Pour chaque cas clinique , le médecin inscrivait :
- la réponse issue de l' analyse du référentiel et la comparait à sa propre proposition a_priori ;
- le recours éventuel à l' avis d' un confrère cancérologue et / ou d' un comité de __CCP__ avant la consultation du référentiel ;
- ce même recours après la consultation du référentiel ;
- la proposition choisie in_fine ;
- les difficultés rencontrées lors_de l' utilisation du référentiel .
Un questionnaire final de satisfaction globale , adressé par courrier postal à chaque médecin , évaluait si l' utilisation des référentiels lui avait apporté une aide à la résolution des cas cliniques et s' il était prêt à les utiliser dans sa pratique médicale .
La facilité d' utilisation de chacun des trois supports était évaluée sur une échelle visuelle analogique avec une cotation variant de 0 à 10 , 10 représentant le niveau de facilité d' utilisation le plus élevé .
Analyse statistique
L' analyse des données a été faite grâce au logiciel de statistique SAS , version 8.0 .
Étude des cas cliniques
- Évaluation des différents supports
La proportion de réponses « exactes » ( obtenues après analyse du référentiel et jugées par les médecins ayant élaboré les cas cliniques par comparaison à la réponse attendue ) , la proportion de difficultés rencontrées lors_de l' utilisation du référentiel et le temps de remplissage , pour chaque localisation de cancer , ont été comparés entre les différents supports à l' aide de la méthode __GEEs__ sur mesures répétées .
- Recours à l' avis d' un confrère ou à un __CCP__ avant et après consultation du référentiel
En théorie d'_après le référentiel , 7 cas cliniques pour le cancer du sein et 6 cas cliniques pour le cancer de prostate justifient le recours à l' avis d' un confrère spécialisé ou à un __CCP__ .
Inversement , 16 cas cliniques sein et 16 cas cliniques prostate ne justifient pas ce recours puisque la conduite à tenir est complètement dictée par le référentiel .
On définit ainsi le recours à bon escient .
En pratique , pour chaque cas clinique , chaque médecin peut ou non recourir à l' avis d' un confrère ou à un __CCP__ , cela avant et après consultation du référentiel .
L' évolution des concordances du recours ( théorie / pratique ) avant et après consultation des référentiels pour chaque localisation de cancer et chaque support a été comparée à l' aide du test de Mac Némar pour séries appariées .
Questionnaire de satisfaction
On a évalué la satisfaction globale des utilisateurs et les possibilités d' intégration de ces référentiels dans la pratique courante .
La moyenne des différentes notes de « facilité d' utilisation » a été comparée entre les différents supports pris deux à deux à l' aide du test t de Student pour séries appariées .
