Le curage axillaire est un standard dans la prise en charge des cancers du sein invasifs .
En effet , le statut ganglionnaire reste l' élément pronostique prépondérant et le curage axillaire joue un rôle thérapeutique .
Néanmoins , le curage axillaire est grevé d' une morbidité non négligeable .
La réalisation de ce geste devrait donc s' inscrire dans une analyse risques / bénéfices susceptible de varier selon les circonstances .
Dans cette perspective , sa nécessité a été discutée et remise en question , en_particulier pour les petites tumeurs et chez les femmes âgées .
Cependant , elle a été récemment réaffirmée [ 1 , 7-9 ] .
La mise au point de la technique dite du ganglion sentinelle renforce la nécessité d' une analyse risques / bénéfices , susceptible , selon les situations et les jugements de valeur , d' aboutir à trois modalités : curage axillaire systématique , ganglion sentinelle curage , abstention systématique de geste sur le creux axillaire .
Cet arbre décisionnel peut s' enrichir d' une procédure de recours : curage secondaire après analyse des caractéristiques de la tumeur .
Le but de ce travail est de réaliser une analyse quantitative des risques d' envahissement ganglionnaire , de sous-stadification et donc de sous-traitement induits par l' utilisation de la technique du ganglion sentinelle .
L' existence même de cette recherche souligne l' apparition dans les critères de décision d' éléments autres que l' obtention du meilleur staging , supposé être la base du « meilleur » traitement .
Elle sous-entend la prise en compte du « coût » de l' obtention des informations , en_l'_occurrence le curage axillaire dans la prise de décision .
Ce travail s' inscrit également dans une perspective de décision partagée ( patients-médecins ) sur la base d' informations disponibles et pertinentes .
Résultats
Le taux global d' envahissement ganglionnaire était de 27 % ( 444 / 1 636 ) , avec des taux respectifs de 17 % pour les stades T0 ( 74 / 437 ) , 26 % pour les stades T1 ( 202 / 766 ) et 39 % pour les stades T2 de moins de 30 mm ( 168 / 433 ) .
Le taux d' envahissement ganglionnaire augmente avec la taille histologique et apparaît plus important chez les femmes préménopausées ( 31,9 % ) par rapport aux patientes post- ménopausées ( 24,2 % ) .
Le taux d' envahissement ganglionnaire est équivalent pour les adénocarcinomes canalaires infiltrants et lobulaires infiltrants ou mixtes , respectivement 27,4 % ( 308 / 1 125 ) et 24,3 % ( 52 / 214 ) .
Ce taux est , en_revanche , significativement inférieur pour le groupe des adénocarcinomes tubuleux , médullaires vrais et colloïdes : 15 % ( 20 / 155 ) ( p = 0,00016 en comparaison avec les adénocarcinomes canalaires et p = 0,0095 en comparaison avec les cancers lobulaires ) .
Une étude statistique univariée a permis d' identifier les facteurs prédictifs significatifs d' envahissement ganglionnaire : la présence ou non d' emboles vasculaires péritumoraux , le grade __SBR__ III , l' âge inférieur ou égal à 50 ans , la taille histologique de la tumeur supérieure à 30 mm .
L' âge en variable continue représente également un facteur prédictif significatif d' envahissement ganglionnaire ( p = 0,0069 ) .
Les mêmes facteurs prédictifs , présence d' emboles , grade III et taille histologique supérieure à 30 mm , ont été retrouvés pour le sous-groupe des 617 patientes non ménopausées et pour le sous-groupe des 1019 patientes ménopausées .
Une étude statistique multivariée a permis d' identifier les facteurs prédictifs d' envahissement ganglionnaire .
Sur la population des 1636 patientes , ces facteurs étaient la présence d' emboles péritumoraux , le grade __SBR__ III , la taille histologique supérieure à 30 mm , l' âge inférieur ou égal à 50 ans .
Chez les 617 patientes préménopausées , la variable significative prépondérante était représentée par la présence d' emboles vasculaires péritumoraux et , à un degré moins significatif , par la taille supérieure à 30 mm et le grade III .
Chez les 1019 patientes post-ménopausées , les facteurs prédictifs étaient les emboles et le grade III .
Le taux d' envahissement ganglionnaire a été déterminé en fonction du grade , des emboles et de la taille histologique pour l' ensemble des patientes présentant une tumeur de moins de 30 mm en histologie et pour les sous-groupes des patientes pré et post-ménopausées .
Des emboles vasculaires étaient observés de manière significativement plus fréquente chez les patientes de moins de 40 ans par rapport aux autres ( 55 / 133 versus 382 / 1 366 : p = 0,0016 ) et en fonction de l' importance de la taille histologique ( 20 % de 0 à 10 mm , 30,8 % de 11 à 20 mm et 41,4 % de 21 à 30 mm ) .
De plus , un grade __SBR__ III était observé plus fréquemment chez les patientes de moins de 40 ans par rapport aux autres ( 33 / 133 versus 213 / 1 366 ; p = 0,0088 ) et en fonction de l' importance de la taille histologique ( 7 % de 0 à 10 mm , 18,9 % de 11 à 20 mm et 27 % de 21 à 30 mm ) .
Le risque de sous-traitement axillaire et d' omission de radiothérapie sus et sous-claviculaire dans la population globale est de 1,35 % ( portant sur 22 patientes : 444 pN+ avec un taux de faux négatifs de 5 % ) , de 1,6 % pour les patientes préménopausées ( portant sur 10 patientes ) et de 1,2 % pour les patientes post-ménopausées ( portant sur 12 patientes ) .
Le risque d' omission de radiothérapie de la chaîne mammaire interne portait sur la population des tumeurs externes ( 885 / 1 636 , soit 54 % ) avec un envahissement ganglionnaire ( 275 / 885 , soit 31 % ) qui pourrait être sous-évalué par la technique du ganglion sentinelle en cas de faux négatif .
Ce risque est de 8,4 sur l' ensemble de la population , respectivement de 9,5 en préménopause et 7,8 en post-ménopause .
Ces risques sont d' autant plus élevés que la fréquence d' un envahissement ganglionnaire est importante en fonction des catégories déterminées par le grade et les emboles .
Parmi les patientes préménopausées , 74,9 % ( 462 / 617 ) avaient une indication de chimiothérapie adjuvante sur les seuls facteurs histologiques de la tumeur et sur l' âge , sans tenir compte du statut ganglionnaire .
Parmi les 155 autres patientes , 17 présentaient un envahissement ganglionnaire représentant le seul facteur indiquant une chimiothérapie adjuvante ( 17 / 617 , soit 2,75 % ) : 10 présentaient un seul ganglion métastatique , 1 avait 2 ganglions envahis et 6 présentaient au moins 4 ganglions envahis .
Le risque de sous-traitement en utilisant la technique d' identification du ganglion sentinelle sans curage axillaire systématique portant sur les 17 patientes avec un ou plusieurs ganglions envahis entraîne un risque théorique de 1,4 de ne pas indiquer une chimiothérapie adjuvante alors qu' elle serait indiquée après un curage axillaire .
Parmi les 1019 patientes post-ménopausées , 19 présentaient un envahissement ganglionnaire représentant le seul facteur indiquant une chimiothérapie adjuvante ( 19 / 1 019 , soit 1,9 % ) : 11 présentaient un seul ganglion métastatique , 5 avaient 2 ganglions envahis et 3 présentaient au moins 4 ganglions envahis .
Le risque théorique de ne pas indiquer une chimiothérapie adjuvante , alors qu' elle serait indiquée après un curage axillaire , est de 0,93 .
Le risque de ne pas indiquer une chimiothérapie adjuvante pour l' ensemble de la population étudiée est de 1,1 .
Discussion
L' importance du curage ganglionnaire a été réaffirmée dans plusieurs études de la littérature avec , en l' absence de curage , un effet délétère sur les résultats en termes de survie [ 1 , 7-9 ] .
Le standard thérapeutique correspond actuellement à la réalisation d' un curage des niveaux I et II .
En effet , le risque d' envahissement du niveau III sans atteinte des niveaux I et II est rare et s' observe chez moins de 5 % des patientes présentant un envahissement ganglionnaire dans la_plupart des séries .
Ce taux représente donc en_pratique clinique le risque considéré comme acceptable de sous-stadification de l' atteinte ganglionnaire .
Cependant , la morbidité du curage n' est pas négligeable et environ deux tiers des patientes sans atteinte ganglionnaire axillaire clinique ne présentent pas d' envahissement histologique .
La limitation de la dissection du curage axillaire au seul étage I , si elle diminue le taux de complications , n' apparaît pas être une alternative satisfaisante , le taux de faux négatifs observé étant de 10 à 15 % ; le nombre de ganglions axillaires envahis est d' autant plus important que le nombre de ganglions prélevés est important .
L' alternative à la réalisation du curage ganglionnaire est donc apparue en réalisant un curage sélectif des premiers relais ganglionnaires encore appelés ganglions sentinelles , responsable d' une moindre morbidité par rapport au curage axillaire .
Le taux d' envahissement ganglionnaire dans les cancers du sein est diversement apprécié et peut être prédit en fonction principalement de la taille clinique de la tumeur , de la taille histologique et des autres facteurs anatomocliniques qui sont essentiellement le grade , les emboles péritumoraux , le statut des récepteurs hormonaux , le statut pré ou post-ménopause , l' âge et le type histologique [ 11 , 25-31 ] .
La fréquence de l' envahissement ganglionnaire axillaire ainsi_que le nombre de ganglions envahis a été rapporté par Carter_et_al. sur une base de 24740 cancers du sein avec un taux croissant en fonction de la taille histologique , indépendamment du statut clinique ganglionnaire .
Le facteur prédictif d' un envahissement ganglionnaire le plus significatif parmi les caractéristiques de la tumeur primitive correspond , dans plusieurs études lorsque ce facteur a été analysé comme dans notre travail , à la présence d' emboles lymphatiques péritumoraux aussi_bien pour des tumeurs T1 que pour des tumeurs T1 et T2 et , dans notre étude , pour des tumeurs T0 à T2 de moins de 30 mm .
La présence d' emboles a été rapportée dans 13 à 27 % des tumeurs T1 .
Le taux d' emboles lymphatiques observé augmente avec la taille de la tumeur , respectivement 10 , 15 et 27 % pour les tumeurs T1a , T1b et T1c , de manière similaire à notre observation .
La présence d' emboles était associée à un envahissement ganglionnaire chez 46 à 64 % des patientes avec une tumeur T1 et chez 49,7 % des patientes ayant des tumeurs T1 et T2 .
Ces taux d' envahissement ont cependant été calculés après une étude histologique de routine , sachant que 10 à 24 % de métastases occultes peuvent être diagnostiquées après une analyse histologique plus fine comportant des coupes sériées et une analyse par immunohistochimie .
Si une telle analyse était réalisée de manière systématique , la valeur prédictive des emboles pour déterminer l' envahissement ganglionnaire augmenterait probablement de manière importante .
Les autres facteurs significatifs d' envahissement ganglionnaire diffèrent selon les études : la taille de la tumeur représente le facteur prépondérant dans plusieurs études [ 22 , 28-30 , 39-41 ] , de_même que l' âge .
Dans notre étude , le grade de la tumeur représente , principalement pour les patientes ménopausées , un facteur prédictif très significatif , comme l' ont rapporté d' autres auteurs , un grade III étant d' autant plus souvent observé que la taille histologique est importante et que l' âge est inférieur à 40 ans .
Dans les petites tumeurs , un taux d' envahissement ganglionnaire de 3 à 8 % pour les T1a ( 5 mm ) , de 15 à 17 % pour les T1b ( 6 à 10 mm ) et de 35 % pour les T1c ( 11 à 20 mm ) a été rapporté [ 27 , 43-45 ] .
En fonction de la taille histologique , ces taux sont de 8,8 % ( 0 à 5 mm ) , 13,1 % ( 6 à 10 mm ) , 25,8 % ( 11 à 20 mm ) , 39 % ( 21 à 30 mm ) , 46,2 % ( 31 à 40 mm ) , 57,1 % ( 41 à 50 mm ) , ce qui est comparable à nos résultats .
Les adénocarcinomes tubuleux présentent plus rarement une atteinte ganglionnaire , en_particulier pour des tailles inférieures à 10 mm , comme nous l' avons observé .
Le risque d' ignorer un envahissement ganglionnaire par la technique d' identification du ganglion sentinelle , correspondant au taux de faux négatifs , est évalué dans les différentes séries de la littérature de 0 à 15 % avec une moyenne de 5 % .
Le nombre de faux négatifs est fonction de la technique d' identification utilisée , de l' expérience des différents opérateurs , du siège de la tumeur et de la fréquence dans la population étudiée de l' envahissement ganglionnaire .
Il est donc primordial , si l' on veut se dispenser de curage axillaire systématique comme cela est proposé par différentes équipes , d' utiliser la technique la plus fiable possible et de connaître , en fonction des critères anatomocliniques , le taux attendu d' envahissement ganglionnaire .
Le risque d' observer des cas de faux négatif avec la technique du ganglion sentinelle est donc plus important en fonction des sous-groupes déterminés par la taille histologique de la tumeur , les emboles et le grade .
Il a été clairement démontré que le taux de micrométastases pouvait être important , jusqu' à 42 % , et que l' étude du ganglion sentinelle suivie d' un curage pouvait identifier un taux plus important d' envahissement ganglionnaire par_rapport_à la seule analyse standard du curage ( 42 % versus 29 % ) .
L' identification de micrométastases en réalisant des coupes sériées et une immunohistochimie sur les ganglions sentinelles n' est pas envisageable en_pratique courante , pour des raisons de temps et de coût , sur l' ensemble des ganglions prélevés dans un curage axillaire .
Or , ces micrométastases sont présentes dans 9 à 33 % des évidements négatifs , selon qu' on les recherche avec des techniques de coloration standard ou par immunohistochimie .
Le taux d' envahissement ganglionnaire apparaît encore_plus important après une analyse en RT-PCR ( transcriptase polymerase chain reaction ) , avec un taux de 66 % après cette analyse par_rapport_à 26 % après analyse conventionnelle .
Le taux de micrométastases apparaît plus fréquent pour les adénocarcinomes infiltrants lobulaires que pour les canalaires ( 33 % versus 9 % et 37,5 % versus 13,1 % ) .
La signification pronostique de ces micrométastases est discutée [ 36 , 54-59 ] .
Cependant , la présence de micrométastases est identifiée comme un facteur significatif de mauvais pronostic avec une incidence sur la survie globale et sur la survie sans récidive [ 36 , 54 , 58-61 ] , sur le risque de rechute et de métastase .
L' indication d' une chimiothérapie adjuvante , compte tenu des bénéfices attendus , est un élément important de la stratégie thérapeutique qui dépend du statut ganglionnaire et des autres facteurs anatomocliniques .
Il est donc important d' évaluer le risque de ne pas indiquer une chimiothérapie adjuvante par sous-estimation du statut ganglionnaire axillaire par un faux négatif du ganglion sentinelle .
Le risque théorique que nous rapportons apparaît extrêmement faible par rapport au bénéfice fonctionnel attendu de l' absence de curage axillaire pour un nombre important de patientes , dépendant du taux d' identification du ganglion sentinelle , du taux de ganglions sentinelles envahis et donc de la population ciblée pour cette indication .
De plus , le diagnostic de micrométastases peut faire proposer une chimiothérapie adjuvante après étude du ganglion sentinelle , même si leur signification pronostique reste discutée .
Le taux d' identification du ganglion sentinelle a une incidence directe sur le nombre de curages axillaires réalisés puisque , en cas d' échec d' identification , un curage axillaire sera systématiquement pratiqué .
Le pourcentage de patientes qui pourraient ne pas subir de curage pour les tumeurs de moins de 3 cm sur le plan clinique peut être évalué globalement à 68 % .
Le point le plus critique reste cependant le taux de faux négatifs .
Le risque de faux négatifs , en_dehors du risque de ne pas indiquer une chimiothérapie adjuvante , est celui de récidive locale ganglionnaire axillaire et de sous-traitement par absence d' irradiation mammaire interne et sus-claviculaire pour des tumeurs localisées dans les quadrants externes .
Or , la topographie de la tumeur n' a quasiment pas d' influence sur le taux d' envahissement des ganglions de la chaîne mammaire interne .
Le risque de récidive locale axillaire après curage est faible , estimé entre 12 et 0 % , en fonction de la présence ou non d' un envahissement ganglionnaire et du nombre de ganglions prélevés [ 35 , 66-68 ] .
En l' absence d' évidement axillaire , les taux de récidives ganglionnaires étaient de 19 % à 5 ans dans l' étude de Graversen portant sur 3128 patientes et de 18 % à 10 ans dans l' étude de Fisher portant sur 1079 patientes .
Giuliano_et_al. n' ont observé aucune récidive axillaire en l' absence de curage lorsque les ganglions sentinelles étaient indemnes .
En conclusion , le taux d' envahissement ganglionnaire attendu en fonction des principaux facteurs prédictifs que sont les emboles , le grade et la taille histologique permet d' évaluer les risques et les bénéfices escomptés de la technique d' identification du ganglion sentinelle dans les sous-groupes ainsi constitués .
Les indications de la technique d' identification du ganglion sentinelle pourraient être revues et affinées en fonction de ces données dont certaines peuvent être acquises en préopératoire sur les données de micro-biopsies .
Nb ( % )
Taille ( histo )
Matériel et méthodes
Cette étude a été réalisée sur la base de données de cancers du sein de l' Institut Paoli-Calmettes , en sélectionnant , de 1975 à 1999 , 1636 patientes qui présentaient un cancer correspondant à une tumeur T0 ou T1 ou T2 de moins de 30 mm et sans adénopathie axillaire palpable ( N0 ) .
Les tumeurs se répartissaient en 437 T0 , 766 T1 et 433 T2 de moins de 30 mm .
Cette population a été sélectionnée car elle correspond aux situations dans lesquelles peut être proposée l' utilisation de la technique d' identification du ganglion sentinelle .
Le taux d' envahissement__SBR__ , le statut pré ou postménopause et l' âge .
Une étude statistique a été réalisée en univariée et en multivariée par régression logistique , considérant une valeur inférieure à 0,05 comme significative .
Le risque de sous-traitement axillaire , de sous-traitement par omission de radiothérapie sus et sous-claviculaire et de sous-traitement par omission de radiothérapie de la chaîne mammaire interne , par défaut de diagnostic d' un envahissement ganglionnaire en utilisant la technique du ganglion sentinelle a été évalué , en se fondant sur une indication de radiothérapie sus et sous-claviculaire , lorsqu' il existe un envahissement ganglionnaire axillaire , et de radiothérapie de la chaîne mammaire interne soit lorsqu' il existe un envahissement ganglionnaire axillaire , soit pour les tumeurs internes ou centrales .
Le risque théorique de ne pas indiquer de chimiothérapie adjuvante a été évalué chez les patientes préménopausées et post-ménopausées .
A été retenue comme indication de chimiothérapie adjuvante la présence d' un facteur de mauvais pronostic parmi les suivants : la taille histologique supérieure à 15 mm , un grade __SBR__ III , la présence d' emboles , des récepteurs hormonaux négatifs et l' âge inférieur ou égal à 40 ans .
Le risque a été calculé à partir du nombre de patientes qui ne présentaient aucun des facteurs de mauvais pronostic précisés ci-dessus indiquant une chimiothérapie , et qui présentaient un envahissement ganglionnaire susceptible d' être sous-évalué par les faux négatifs de la technique du ganglion sentinelle .
Le taux de faux négatifs d' identification du ganglion sentinelle se situant initialement à 6,2 % et plus récemment entre 2 et 5 % , avec un taux dit acceptable aux environs de 5 % après une période d' apprentissage , nous avons retenu pour ces calculs un taux de 5 % .
