Sein ( cancer )
-Dernière mise à jour : ( 16-04-2008 )
Le cancer du sein est le plus fréquent des cancers féminins .
DIAGNOSTIC
Le cancer du sein est le cancer le plus fréquent de la femme .
Le dépistage organisé dès l' âge de 50 ans a démontré son efficacité .
Son objectif est de réduire la mortalité de 30 à 35 % par un diagnostic précoce , ce qui suppose que la participation atteigne au_minimum 70% .
Le rôle éducatif du médecin traitant est capital .
Il faut savoir identifier les femmes à risques et ne pas négliger une masse mammaire qui conduira au moindre doute à une mammographie et , éventuellement , à un prélèvement .
Il existe de grandes variations de formes et de pronostics , et donc de prises en charge thérapeutiques d' une patiente à une autre .
Pendant longtemps , le cancer du sein était considéré comme une maladie locorégionale mais , depuis les dernières décennies , le concept de maladie systémique , voire de maladie chronique est apparu .
En effet , le contrôle locorégional par chirurgie et / ou radiothérapie demeure le traitement primordial mais , qu' il s' agisse d' un stade très localisé ou d' un stade plus avancé de la maladie , rares sont les patientes qui n' auront pas de traitement systémique .
Les progrès thérapeutiques en chirurgie , radiothérapie , chimiothérapie et hormonothérapie ont permis de prolonger la survie sans maladie , voire la survie globale des patientes , même avec un cancer avancé , et d' améliorer leur qualité de vie .
À cette fin , le choix du traitement est pluridisciplinaire avec le concours principalement du chirurgien , du radiothérapeute et de l' oncologue médical , mais_aussi de l' ensemble de l' équipe soignante que la patiente rencontrera dans son parcours .
Épidémiologie
Le cancer du sein est le cancer le plus fréquent chez la femme ( moins de 1 % des cas surviennent chez l' homme ) .
Une femme sur 9 sera concernée au_cours_de sa vie .
On compte près_de 850000 nouveaux cas par an dans le monde avec plus de 340000 décès par an .
L' incidence est 4 à 5 fois plus haute dans les pays occidentaux ( États-Unis et Europe du nord principalement ) en comparaison avec l' Asie et avec l' Afrique .
En France , on estime que 49814 nouveaux cas ont été diagnostiqués en 2005 , et que cette même année , ce cancer y a été responsable de 11201 décès .
L' incidence a presque doublé en 25 ans , passant de 56,8 en 1980 à 101,5 en 2005 .
Cette augmentation de l' incidence peut s' expliquer en_partie par la généralisation du dépistage individuel - même si des progrès dans ce domaine sont encore nécessaires - et par le dépistage organisé .
Le taux de survie à 5 ans , tous stades confondus , est de 85 % .
C' est un des meilleurs taux européens .
En fonction des différents stades au moment du diagnostic , ce taux varie de 100 % à 20 % , à 5 ans .
L' âge moyen d' apparition du cancer est environ de 60 ans .
L' incidence croît régulièrement de 30 à 70 ans .
Il existe cependant des cancers survenant plus jeune et environ 15 à 20 % des cancers sont diagnostiqués avant 50 ans .
Dans cette tranche d' âge , on retrouve plus fréquemment les cancers familiaux avec mutation chromosomique BRCA1 et __BRCA2__ .
Ces gènes confèrent une prédisposition familiale au cancer du sein et au cancer de l' ovaire .
Devant un cancer du sein diagnostiqué chez une femme jeune , une consultation génétique sera proposée d' autant plus qu' il y a des antécédents familiaux .
Facteurs de risque
Les facteurs de risque de survenue du cancer du sein sont principalement liés à l' imprégnation hormonale , et notamment oestrogénique , de la patiente tout au_long_de sa vie .
C' est ainsi_que l' âge précoce des premières règles , l' âge tardif de la première grossesse ou de la ménopause , la nulliparité , la régularité des cycles , etc. apparaissent comme des facteurs de risque .
L' allaitement aurait un rôle protecteur .
Les antécédents familiaux de cancer du sein constituent également un facteur de risque reconnu , de_même qu' un antécédent personnel de cancer du sein ( risque de 2e cancer de 10 % ) ou d' une hyperplasie épithéliale atypique .
D' autres facteurs sont évoqués : les radiations ionisantes , l' environnement ( d'_après l' étude de l' incidence lors_de migrations de population ) , l' alimentation.. .
Toutefois , bon nombre de ces facteurs de risque ne sont pas fréquemment retrouvés , et le mécanisme intime de la genèse de ces cancers demeure inconnu .
Des progrès issus de la biologie moléculaire devraient nous permettre , à terme , de mieux comprendre ces mécanismes et d' identifier plus précisément la population à risque .
Dépistage
Le dépistage peut réduire la gravité du cancer et améliorer à terme la survie globale .
En France , le dépistage individuel dont le bénéfice est réel mais dont il est difficile d' évaluer avec précision les bénéfices en terme de santé publique et le dépistage organisé cohabitent .
Le dépistage organisé du cancer du sein , mis en place dans le cadre du Plan cancer depuis mars 2004 , consiste en un examen clinique par le médecin généraliste ou le gynécologue , et une mammographie tous les 2 ans de 50 à 74 ans .
Le taux de participation a été proche_de 50 % en 2006 , l' objectif étant de 70 % au_minimum pour_que ce programme soit pleinement efficace .
La consultation peut être un moment privilégié pour informer les patientes et leur fournir les informations utiles sur l' intérêt de ce dépistage .
Chez les femmes à risque , le dépistage peut débuter plus_tôt , et être répété tous les ans .
La découverte d' une tumeur mammaire se fait souvent par l' autopalpation qui conduit la patiente à consulter .
En effet , les symptômes sont rares et le_plus_souvent liés à une tumeur inflammatoire ( rougeur , chaleur ) ou plus avancée ; il s' agira alors de symptômes liés aux localisations métastatiques ( douleurs osseuses , troubles pulmonaires ... ) .
Diagnostic
L' examen clinique , méthodique et comparatif , recherche une asymétrie , une rétraction mamelonnaire ou aréolaire , un érythème , un oedème , un aspect de « peau d' orange » , un écoulement mamelonnaire , un envahissement cutané , une ulcération.. .
La palpation recherche un nodule à mesurer et des adénopathies axillaires .
L' examen radiologique clé est la mammographie .
Elle est sensible à plus de 80 % .
De plus , elle est simple et rapide à réaliser .
Elle peut mettre en évidence une masse sous la forme classique d' une opacité spiculée , ou des microcalcifications .
Devant de telles images suspectes , un diagnostic histologique est nécessaire , par biopsie ( microbiopsie ou macrobiopsie selon l' image ) si possible percutanée , effectuée par le radiologue et souvent radio ou écho-guidée sous IRM .
Parfois , une étude cytologique par ponction simple peut suffire à caractériser la nature bénigne ou maligne de la tumeur .
Il s' agit , dans près_de 80 % des cas , de tumeur développée au niveau d' un canal galactophorique , appelée carcinome canalaire infiltrant .
L' histologie renseigne également sur la présence de récepteurs hormonaux ( oestrogène et progestérone ) , et permet d' évaluer un grade « histo-pronostique » : le grade __SBR__ classé de I à III .
Ce grade est établi en fonction de caractéristiques des cellules tumorales : forme et taille du noyau , différenciation cellulaire , nombre de mitoses .
L' étude histologique du ganglion sentinelle ou des ganglions axillaires , prélevés lors_de l' acte chirurgical , fournit un renseignement pronostique majeur , à savoir l' envahissement métastatique ganglionnaire ou non .
Enfin , la recherche de l' expression de l' oncogène Her2neu ( gène codant un récepteur de facteurs de croissance tumorale , présent dans 20 % des cancers du sein ) est effectuée , de façon systématique : Outre sa valeur pronostique , il est une indication au traitement ciblé par l' anticorps antiHer2neu : le trastuzumab ( Herceptin® ) .
L' ensemble de ces renseignements constitue les facteurs pronostiques clés et guide la stratégie thérapeutique .
Ils ne sont généralement connus qu' après le geste chirurgical .
Un bilan d' extension comportant un bilan biologique complet ( ionogramme sanguin , NFS , bilan hépatique ) , une radiographie thoracique , une échographie abdominale et une scintigraphie osseuse , permet de vérifier l' absence des métastases les plus fréquentes .
Ce bilan n' est pas systématique notamment dans les petites tumeurs .
Les autres examens radiologiques ne sont utiles que dans certains cas : scanner ou IRM en cas de doute diagnostique ou pour localiser avec précision la tumeur ou la métastase ou , enfin , pour mesurer plus précisément une lésion , dans le cadre d' un protocole de recherche par_exemple .
L' IRM peut être utile en cas de prothèse mammaire .
De même , le TEP-scan est en cours d' évaluation afin_de déterminer sa place exacte .
Il est utile pour rechercher une localisation métastatique non mise en évidence par les examens précédents .
Le marqueur sérique CA 15-3 peut être demandé à ce stade .
Il servira de taux repère afin_de suivre l' évolution de la maladie .
L' examen clinique et le bilan radiologique permettent de classer la tumeur selon la classification TNM , en fonction de la taille tumorale clinique , la présence ou non de ganglion axillaire à la palpation , la présence ou non de métastase .
TRAITEMENT
Introduction
La décision thérapeutique est pluridisciplinaire : elle doit normalement reposer sur une concertation entre le chirurgien , le radiothérapeute et l' oncologue médical .
Le traitement repose sur la chirurgie , la radiothérapie et le traitement médical dont font partie l' hormonothérapie et la chimiothérapie .
Le choix entre chacune de ces options ou une combinaison de deux , trois ou toutes , dépend de la stratégie thérapeutique qui est guidée selon des critères propres à la patiente et ceux liés à sa maladie ( facteurs pronostiques , présence de récepteurs hormonaux , âge , surexpression de Her2neu ) .
Pour plus de commodités , des recommandations nationales et internationales ont été établies et indiquent les principes du traitement à instaurer selon des critères bien définis .
Ces recommandations issues de conférence de consensus sont régulièrement mises à jour en fonction de l' avancée des progrès techniques et thérapeutiques .
Principes de traitement
Le traitement chirurgical est le premier traitement dont l' objectif est le contrôle locorégional de la maladie .
De plus , il fournit du matériel pour l' analyse histologique et pronostique .
Il consiste en une exérèse de la zone tumorale avec une marge de sécurité : tumorectomie seule , en cas de foyer unique et si la taille de la tumeur le permet , ou mastectomie .
Ce geste est associé à l' examen des ganglions axillaires homolatéraux .
Le classique curage axillaire , visant à prélever le maximum de ganglions dans un but thérapeutique et à valeur pronostique , est peu_à_peu supplanté par la technique du ganglion sentinelle , au moins pour les tumeurs de petite taille .
Cette technique permet d' éviter le curage complet et les complications qui lui sont liées ( notamment le lymphoedème ) .
La technique consiste en un marquage préalable du premier relais ganglionnaire pour une visualisation par le chirurgien qui le retire .
En l' absence d' envahissement du premier relais ganglionnaire , le curage complet peut être évité .
En revanche , si le ganglion sentinelle prélevé est métastatique , le curage est fortement recommandé .
Les études en cours cherchent à uniformiser la technique , mais_surtout à préciser et valider l' attitude thérapeutique qui en découle .
Dans le cas d' une mastectomie , une chirurgie reconstructrice est proposée soit d'_emblée , soit à distance , en fonction de la suite du traitement .
La radiothérapie constitue , elle aussi , un élément du traitement local .
Elle est proposée selon certains critères morphologiques et pronostiques ( taille tumorale , atteinte ganglionnaire notamment ) , et selon l' acte chirurgical qui aura été effectué ( chirurgie conservatrice ) .
Là aussi , des progrès ont été réalisés ces dernières années , notamment par l' amélioration de la technologie , de la dosimétrie et des appareils de radiothérapie , permettant une irradiation plus performante et conduisant à_moins_de complications sur les tissus sains notamment .
Traitement systémique
L' hormonothérapie a été le premier traitement médical du cancer du sein ( première ablation des ovaires par Beatson , en 1898 ) .
Le but de l' hormonothérapie est de s' opposer aux sécrétions d' oestrogènes ( en préménopause ) et de diminuer le taux d' oestrogènes circulants et intratumoraux ou de s' opposer à leur action sur les cellules tumorales .
Ce traitement sera d' autant plus efficace que les paramètres d' hormonosensibilité sont présents ( récepteurs hormonaux et âge , principalement ) .
L' arrivée des anti-oestrogènes , dont le chef de file est le tamoxifène , a constitué la première thérapie ciblée du cancer .
Le tamoxifène a cependant un effet oestrogène agoniste sur l' endomètre , ce qui peut représenter un risque rare de cancer de l' endomètre que l' on surveille attentivement .
Les autres complications sont surtout thromboemboliques .
D' autres traitements hormonaux , tels les anti-aromatases , sont désormais couramment utilisés chez les femmes ménopausées .
On en distingue 3 principaux selon qu' il s' agit de dérivés stéroïdiens ou non stéroïdiens : exémestane , anastrozole et létrozole .
Ces anti-aromatases se sont révélées être plus efficaces que le tamoxifène lors d' un traitement adjuvant lorsqu' ils sont administrés d'_emblée pendant 5 ans , en relais après 2 à 3 ans de tamoxifène pour une durée totale de 5 ans ou , enfin , en relais après 5 ans de tamoxifène pour une durée plus longue de traitement total3-5 .
Une surveillance de la densité osseuse est nécessaire lors_de l' instauration du traitement et sera éventuellement répétée .
Si une ostéoporose est diagnostiquée , il est recommandé d' y associer un biphosphonate afin_de réduire les risques de complications osseuses .
Enfin , une ménopause médicale réversible , par des agonistes de la LH-RH , empêchant la sécrétion d' oestrogènes par les ovaires , peut être proposée chez les femmes jeunes à la place d' une ablation définitive des ovaires .
La chimiothérapie est l' autre option majeure du traitement médical du cancer du sein .
La chimiothérapie s' est développée dans les années 1960 et surtout depuis les années 1980 .
Mais c' est depuis 1990 que de nouveaux agents ont pu être évalués et validés .
Les principaux médicaments actifs dans le cancer du sein sont le 5-fluorouracil , le cyclophosphamide , les anthracyclines ( la doxorubicine ) , la vinorelbine .
Les principaux effets secondaires de ces traitements sont la neutropénie et la neutropénie fébrile .
Des facteurs de croissance hématopoïétiques sont parfois nécessaires en prophylaxie secondaire le_plus_souvent .
En ce qui concerne les anthracyclines , la toxicité majeure est la toxicité cardiaque qui apparaît à_partir_d' une certaine dose cumulée de produit : 900 mg / m² pour l' épirubicine et 450 mg / m² pour la doxorubicine .
Ces doses ne devront en aucun cas être dépassées sous risque de voir survenir une insuffisance cardiaque rarement réversible .
Une surveillance de la fraction d' éjection ventriculaire gauche est recommandée avant le démarrage du traitement et après quelques cycles de traitement .
Depuis quelques années , la nouvelle classe des taxanes est disponible dans le cancer du sein localement avancé ou métastatique et très récemment dans une phase plus précoce de la maladie , en chimiothérapie adjuvante .
Deux médicaments composent cette classe : le paclitaxel et le docétaxel qui s' avèrent très efficaces et ont permis d' améliorer le pronostic des cancers du sein , au prix d' une certaine toxicité hématologique aux_dépens_de la lignée blanche notamment , et neurologique .
Une forme orale du 5-fluorouracil , la capécitabine , permet désormais d' administrer ce traitement en ambulatoire .
L' effet secondaire le_plus_souvent reconnu est l' apparition d' un syndrome mains-pieds avec érythème de la paume et de la plante accompagné parfois de desquamation , plus_ou_moins douloureuse .
L' arrêt du traitement est parfois nécessaire .
Les thérapeutiques ciblées ont fait leur apparition dans le traitement du cancer du sein avec le premier médicament disponible dans le cancer du sein métastatique : le trastuzumab .
Ce médicament peut être utilisé seul ou en association aux taxanes .
Il est utilisé en phase métastatique , et un __PTT__ lui a été accordé , avant l' obtention d' une AMM , en phase adjuvante , compte tenu des résultats de 3 essais internationaux ayant démontré une réduction significative du risque de rechute de 50 %6 , 7 chez les patientes surexprimant HER2 .
La complication majeure de ce médicament est cardiaque et une surveillance régulière est nécessaire tout_au_long du traitement .
L' amélioration de l' efficacité est importante , mais le souci d' améliorer la tolérance de ces produits a également encouragé le développement de formulations originales moins toxiques .
Par exemple , la recherche biotechnologique a permis de mettre sur le marché des dérivés de la doxorubicine , produit de référence et chef de file des anthracyclines .
Les dérivés comme l' épirubicine ou des formulations liposomales permettraient de limiter le risque de toxicité cardiaque limitant l' utilisation des anthracyclines au-delà d' une certaine dose cumulée .
D' autres produits sont également disponibles en vue du traitement des patientes atteintes de cancer du sein avec localisations osseuses : les biphosphonates tels_que le clodronate , le pamidronate , le zolédronate .
Ils permettent de réduire les complications liées à ces atteintes comme l' hypercalcémie , de_même que les douleurs , les fractures .
Ils auraient potentiellement le pouvoir de réduire l' apparition de nouvelles lésions .
Dans ce domaine aussi , les développements se poursuivent avec la recherche de nouveaux médicaments ou présentations de forme retard permettant une amélioration de la prise en charge et de la qualité de vie .
Les études cliniques développées dans le cadre d' une maladie plus précoce et selon la caractérisation de_plus_en_plus précise des facteurs de risque ont permis d' améliorer le pronostic des tumeurs non métastatiques en allongeant le délai de rechute et la survie globale .
En effet , chaque progrès est « un petit pas » qui , lorsque ces avancées thérapeutiques s' additionnent , celles-ci tendent vers un gain majeur et la guérison potentielle9 , 10. Enfin , le traitement des personnes âgées est à l' étude et est rendu possible par une meilleure connaissance de cette population de malades et une optimisation des traitements actuels .
Des réunions scientifiques leur sont entièrement consacrées .
Stratégies thérapeutiques
Tumeurs de petite taille , N0 ou N1 , M0
Le traitement standard est la chirurgie première qui vise l' exérèse complète de la tumeur .
Il est également réalisé un curage axillaire ou une exploration du creux axillaire par la technique du ganglion sentinelle ( quand N0 ) qui sera suivie d' un curage en cas de positivité du ganglion prélevé .
Le traitement local sera complété par une radiothérapie à la dose de 45 grays avec un surdosage de la zone tumorale et une irradiation de la chaîne mammaire interne en cas de tumeur située dans les quadrants internes .
La chaîne axillaire n' est plus systématiquement irradiée en cas de curage axillaire .
La radiothérapie sera réalisée après la chimiothérapie si celle-ci est indiquée .
La chimiothérapie adjuvante est proposée aux patientes ayant au moins un facteur de mauvais pronostic : âge < 35 ans , tumeur > 2 cm , un envahissement ganglionnaire , grade __SBR__ > I. Il est donc rare que la patiente n' ait pas de chimiothérapie adjuvante , car elle ne doit avoir aucun facteur de mauvais pronostic .
Classiquement , le nombre de cycles de chimiothérapie est d' au moins 6 cycles administrés toutes les 3 semaines .
Les médicaments les plus souvent utilisés sont les anthracyclines en association au 5-fluorouracil et le cyclophosphamide ; les taxanes sont maintenant très souvent incorporés dans ces protocoles .
De plus , en cas de récepteurs hormonaux positifs , la patiente reçoit un traitement hormonal pendant 5 ans qui consiste en du tamoxifène , ou chez les femmes ménopausées uniquement un traitement par anti-aromatases d'_emblée , ou en relais après du tamoxifène pour une durée totale de 5 ans , voire un traitement étendu après les 5 ans de tamoxifène en cas de tumeur avec un envahissement ganglionnaire massif .
Tumeurs de grande taille , M0
L' attitude standard est une mastectomie suivie d' une irradiation élargie à la zone sus-claviculaire , et la paroi thoracique , voire la chaîne mammaire interne quand N+ et d' une chimiothérapie plus_ou_moins hormonothérapie en fonction des critères pronostiques .
Cependant , la chimiothérapie , voire l' hormonothérapie dite néo-adjuvante ( c' est-à-dire comme traitement de première intention , peut être proposée en vue d' un traitement conservateur secondaire si la réponse au traitement systémique est suffisante .
Tumeurs non accessibles à une mastectomie ou inflammatoires
Le traitement premier consiste en une chimiothérapie plus_ou_moins hormonothérapie .
L' exérèse sera discutée en fonction des résultats au traitement médical .
Formes métastatiques
Seul le traitement médical est indiqué : chimiothérapie à base d' anthracyclines associées ou non à des taxanes , en_particulier dans les formes sévères d' atteintes viscérales .
L' hormonothérapie est plus volontiers proposée chez des femmes plus âgées ou avec une maladie peu agressive comme des localisations osseuses isolées .
Cas particulier des cancers HER2+ : le trastuzumab doit être proposé à ces patientes compte tenu de son efficacité ciblée et de son peu d' effets secondaires .
Surveillance
Même correctement traitées , les patientes atteintes d' un cancer du sein sont exposées à des rechutes locales ou métastatiques ; c' est pourquoi une surveillance étroite est instaurée dès la fin des traitements .
Celle-ci consiste au_minimum en un examen clinique tous les 6 mois et une mammographie annuelle ( recommandations de l' ANAES ) pendant plusieurs années : 20 ans sont préconisés .
Cette surveillance peut être effectuée par l' un ou l' autre des acteurs de la prise en charge et / le gynécologue et / ou le médecin généraliste .
De plus , l' apparition de complications éventuelles liées aux traitements est à surveiller : effets secondaires liés à l' hormonothérapie ou à la chimiothérapie à long terme ( insuffisance cardiaque ou leucémie secondaire ) .
Il est également important de connaître le préjudice psychologique chez ces patientes , les troubles menstruels et de fertilité et , dans 10 à 15% des cas , les lymphoedèmes qui peuvent survenir même à distance du traitement initial , et pour lesquels des séances régulières de drainage lymphatiques manuels ont une action symptomatique .
Voies de développement
Une des voies essentielles à l' amélioration de la prise en charge du cancer du sein est le dépistage qui permet de diagnostiquer des maladies à un stade très localisé , accessible à un seul traitement locorégional et d' améliorer ainsi significativement la survie des malades atteints de cette maladie .
La recherche biomoléculaire devrait également mieux nous renseigner sur la genèse de cette pathologie , avec un impact direct sur le traitement , par la précision de nouveaux facteurs décisionnels et le développement de nouvelles thérapies ciblées .
Ces traitements offrent l' avantage d' une plus grande spécificité avec une action ciblée sur les cellules cancéreuses et non sur les cellules normales de l' organisme et , par_conséquent , une plus grande efficacité avec moins d' effets secondaires .
