Base des recommandations sur le dépistage
Aujourd'hui , le dépistage du cancer du sein par mammographie est recommandé , en France , dans toute la population des femmes âgées de 50 à 74 ans .
Cette recommandation est fondée sur les résultats de la synthèse des essais randomisés réalisés dans l' état de New York , en Suède , au Canada et en Grande Bretagne .
Au total , on a proposé à environ 250000 femmes une mammographie avec ou sans examen clinique alors qu' un groupe témoin de 250000 femmes comparables n' avait pas de surveillance particulière .
Les résultats ont montré une réduction du risque de 30 % pour la mortalité par cancer du sein chez les femmes auxquelles un dépistage avait été proposé entre 50 et 69 ans , mais cette réduction n' était pas observée de façon claire chez les femmes dépistées avant l' âge de 50 ans ou à_partir_de 70 ans .
Cependant , dans cette dernière tranche d' âge des 70 ans et plus , l' observance était très mauvaise ; la proportion des femmes de cet âge acceptant le dépistage est relativement faible .
Les essais évaluent l' effet de la « proposition » de dépistage et non l' effet du dépistage lui-même .
L' observance est d'_ailleurs un paramètre que l' on peut améliorer , en faisant par_exemple des campagnes d' information auprès des médecins et auprès des femmes .
L' efficacité du dépistage sera alors supérieure à celle qui est observée .
Il est en_outre possible de corriger l' estimation de l' effet du dépistage en prenant en compte la non-observance .
Supposons , par_exemple , que l' on observe une réduction du risque de 20 % , c' est-à-dire un risque égal à 80 % du risque de base , avec une observance de 75 % .
Alors , 25 % des femmes ( les femmes non dépistées ) ont le risque de base et 75 % ont un risque égal à y % du risque de base , avec un risque global égal à 75 %*y + 25 %*1 = 80 % du risque de base .
On en tire y = 73 % .
On attend donc une réduction du risque de 27 % dans une population se soumettant au dépistage , au lieu des 20 % observés .
L' interprétation des données disponibles présentée ci-dessus ne fait pas l' unanimité .
Gotzsche et Olsen ont par_exemple choisi d' ignorer la plus grande partie des données car ils les trouvaient critiquables , aboutissant ainsi à la conclusion que l' intérêt de la mammographie n' était pas établi .
Ce travail a été énormément discuté et a été à l' origine d' une controverse qui est loin d' être terminée .
Le Centre international de recherche sur le cancer a réuni récemment un groupe d' experts internationaux pour faire le point et a conclu que l' intérêt de la mammographie était démontré entre 50 et 69 ans .
Cependant , les recommandations émises par les différents groupes d' experts ou par les associations sont loin d' être concordantes ; l' article de Fletcher et Elmore déjà cité illustre bien ces divergences en montrant les recommandations de 14 groupes nord-américains .
Risque de cancer du sein en fonction de l' âge
Au moment où le dépistage systématique va être généralisé dans la population âgée de 50 à 74 ans , il est important de faire le point sur le risque de cancer du sein en fonction de l' âge .
Ce risque peut être étudié à_partir_de deux indicateurs : l' incidence ( fréquence des nouveaux diagnostics ) et la mortalité ( fréquence des décès ) .
A priori , on s' attend à observer la même relation avec l' âge pour ces deux indicateurs , à savoir une augmentation du risque avec l' âge. ( Il faut noter que la moyenne d' âge des patientes chez qui un cancer du sein a été diagnostiqué dans un ou plusieurs hôpitaux est une mesure si indirecte du risque de cancer du sein en fonction de l' âge qu' elle est inutilisable ; c' est un indicateur qui dépend en_outre du recrutement de l' hôpital , c' est-à-dire de la structure d' âge de la population susceptible de venir s' y faire traiter , une donnée inconnue en général. )
Comme attendu , la mortalité par cancer du sein augmente beaucoup avec l' âge : le risque annuel de décès par cancer du sein est égal à 1 pour 100000 à 28 ans , à 1 pour 10000 vers 38 ans et à 1 pour 1000 vers 75 ans .
Cependant , les diagnostics de cancer du sein ne sont pas plus fréquents chez les femmes les plus âgées .
La figure 1 montre aussi l' incidence du cancer du sein en fonction de l' âge en 1995 , c' est-à-dire le nombre de diagnostics pour 100000 femmes .
On voit que cette incidence est maximale dans la population âgée de 60 à 64 ans et diminue ensuite de façon très nette .
A priori , ces deux informations ne sont pas compatibles .
On pourrait imaginer un scénario compliqué dans lequel la survie après diagnostic varierait avec l' âge au diagnostic de_façon_à expliquer la différence entre les deux courbes .
Il suffit cependant de regarder dans d' autres pays pour voir que l' incidence du cancer du sein augmente bien avec l' âge , voire par_exemple dans le Connecticut et au Danemark , où les nouveaux diagnostics de cancer sont systématiquement enregistrés depuis 1935 et 1943 respectivement .
Explications possibles : mode d' enregistrement des cancers et pratique du dépistage
Quelle peut être la cause de la discordance observée en France entre la mortalité et l' incidence du cancer du sein en fonction de l' âge ?
Une première explication est le mode d' enregistrement des cancers du sein dans les registres français , base de l' estimation du nombre de diagnostics .
En effet , dans nombre de registres ( dont les registres danois et américains ) , quand un cancer du sein est identifié à_partir_d' un certificat de décès , une recherche est faite pour vérifier l' existence de ce cancer .
Le cas est alors enregistré soit comme « notifié par un certificat de décès seulement » , soit comme « identifié à_partir_d' un certificat de décès , mais confirmé ensuite par d' autres sources » .
En France , les registres n' ayant pas accès aux certificats de décès pour des raisons légales , cette source d' information n' est pas utilisée .
On voit cependant mal comment ce sous-enregistrement par ignorance des informations sur les certificats de décès pourrait expliquer l' importante différence observée .
Au Danemark et dans le Connecticut , la proportion des cancers du sein identifiés seulement à partir des certificats de décès est de 0 % et de 1 % respectivement .
Nous pensons que ce sont surtout les modalités de diagnostic de cancer du sein des femmes âgées qui sont en cause .
Par « modalités de diagnostic » nous entendons aussi_bien la prise en charge médicale que les campagnes de dépistage organisé .
Le tableau 1 et la figure 3 montrent la proportion des femmes qui déclarent avoir eu une mammographie dans les trois dernières années en fonction de l' âge .
Ces données sont tirées d' un sondage sur un échantillon représentatif de la population réalisé fin 1999 .
On voit que la proportion des femmes ayant eu une mammographie dans les 3 ans est très élevée dans la population de 45 à 49 ans pour laquelle l' utilité de la mammographie n' est pas démontrée et qu' elle reste très élevée également entre 50 et 59 ans .
En revanche , les femmes de 60 à 69 ans ne sont pas très bien surveillées et la situation des femmes de 70 ans et plus est encore_plus mauvaise .
On arrive ainsi à un très important déficit de diagnostics du cancer du sein chez les femmes de plus de 70 ans .
Un certain nombre de cancers du sein « négligés » existent donc probablement dans la population âgée : ils ne sont alors diagnostiqués que lors_de la phase terminale .
Naturellement , cette hypothèse demande à être validée par des données objectives , sur des séries d' autopsies par_exemple .
Notre conclusion est qu' il est urgent d' améliorer la surveillance des femmes de 70 ans et plus .
L' amélioration de la pratique du dépistage dans la population âgée n' aurait aucune implication financière si la pratique du dépistage chez les femmes de moins de 50 ans était plus appropriée .
En effet , on pourrait certainement réduire le nombre de mammographies avant l' âge de 50 ans , les risques dans ces classes d' âge étant relativement faibles et les mammographies peu performantes .
Actuellement , les mammographies réalisées dans le cadre du dépistage de masse s' ajoutent à celles réalisées dans le cadre du dépistage individuel : ce système serait acceptable s' il entraînait une bonne surveillance de la population de plus de 60 ans , ce qui n' est pas le cas aujourd'hui .
En France , à l' heure actuelle , le cancer du sein tue 11000 femmes chaque année et , en 1999 , 3 millions de mammographies ont été réalisées , dont une bonne partie au titre du dépistage systématique .
Ce nombre est suffisant pour réaliser une mammographie tous les 3 ans pour les femmes de 50 ans et plus et des mammographies régulières chez les jeunes femmes à risque élevé de cancer du sein .
